the following is a conversation with
گفتگوی زیر با
Stephen Wolfram a computer scientist
استیون ولفرام دانشمند کامپیوتر
mathematician and theoretical physicist
ریاضیدان و فیزیکدان نظری
who is the founder and CEO of Wolfram
که بنیانگذار و مدیرعامل Wolfram است
research a company behind Mathematica
تحقیق در مورد یک شرکت پشت Mathematica
Wolfram Alpha Wolfram language and the
ولفرام آلفا زبان ولفرام و
new Wolfram physics project is the
پروژه جدید فیزیک Wolfram است
author of several books including a new
نویسنده چندین کتاب از جمله کتاب جدید
kind of science which on a personal note
نوعی از علم که در یک یادداشت شخصی
was one of the most influential books in
یکی از تأثیرگذارترین کتاب ها بود
my journey in computer science and
سفر من در علوم کامپیوتر و
artificial intelligence it made me fall
هوش مصنوعی باعث افتادنم شد
in love with the mathematical beauty and
عاشق زیبایی ریاضی و
power of cellular automata it is true
قدرت اتوماتای ​​سلولی درست است
that perhaps one of the criticisms of
که شاید یکی از انتقادات به
Stephen is in a human level that he has
استفان در سطح انسانی است که دارد
a big ego which prevents some
یک نفس بزرگ که از برخی جلوگیری می کند
researchers from fully enjoying the
محققان از لذت کامل از
content of his ideas we talked about
محتوای ایده های او که در مورد آن صحبت کردیم
this point in this conversation to me
این نکته در این گفتگو با من است
ego can lead you astray but can also be
نفس می تواند شما را به بیراهه بکشاند، اما می تواند
a superpower one that fuels bold
ابرقدرتی که به جسارت دامن می زند
innovative thinking that refuses to
تفکر نوآورانه ای که از انجام آن امتناع می ورزد
surrender to the cautious ways of
تسلیم روش های محتاطانه
academic institutions and here
موسسات دانشگاهی و اینجا
especially I ask you to join me in
به خصوص از شما می خواهم که به من بپیوندید
looking past the peculiarities of human
نگاه کردن به گذشته از ویژگی های انسان
nature and opening your mind to the
طبیعت و باز کردن ذهن خود را به
beauty of ideas and Stephens work and in
زیبایی ایده ها و کار استفن و در
this conversation
این گفتگو
I believe Stephen Wolfram is one of the
من معتقدم استفن ولفرام یکی از این افراد است
most original minds of our time and at
اصلی ترین ذهن های زمان ما و در
the core is a kind curious and brilliant
هسته یک نوع کنجکاو و درخشان است
human being this conversation was
انسان این گفتگو بود
recorded in November 2000 nineteen when
ثبت شده در نوامبر 2000 نوزده زمانی که
the Wolfram physics project was underway
پروژه فیزیک Wolfram در حال انجام بود
but not yet ready for public exploration
اما هنوز برای اکتشاف عمومی آماده نیست
as it is now we now agreed to talk again
همانطور که در حال حاضر ما توافق کردیم که دوباره صحبت کنیم
probably multiple times in the near
احتمالا چندین بار در نزدیکی
future so this is round one and stay
آینده پس این دور اول است و بمان
tuned for round two soon
به زودی برای دور دوم تنظیم می شود
this is the artificial intelligence
این هوش مصنوعی است
podcast if you enjoy it subscribe on
اگر از آن لذت می برید، در پادکست مشترک شوید
YouTube review five stars in Apple
بررسی یوتیوب پنج ستاره در اپل
podcast supported on patreon or simply
پادکست در patreon یا به سادگی پشتیبانی می شود
connect with me on Twitter Alex Friedman
الکس فریدمن با من در توییتر ارتباط برقرار کنید
spelled Fri D ma n as usual I'll do a
املای Fri D ma n طبق معمول I'll do a
few minutes of ads now and never any ads
چند دقیقه تبلیغات در حال حاضر و هرگز هیچ تبلیغاتی
in the middle that can break the flow of
در وسط است که می تواند جریان از
the conversation I hope that works for
مکالمه ای که امیدوارم کارساز باشد
you it doesn't hurt the listening
به گوش دادن آسیبی نمی رساند
experience quick summary of the ads to
تجربه خلاصه سریع از تبلیغات به
sponsors expressvpn and cash app please
اسپانسر Expressvpn و برنامه نقدی لطفا
consider supporting the podcast by
حمایت از پادکست را در نظر بگیرید
getting expressvpn and expressvpn com /
دریافت Expressvpn و Expressvpn com /
FlexPod and downloading cash app and
فلکس پاد و دانلود اپلیکیشن نقدی و
using code lex podcast this show is
با استفاده از کد lex پادکست این نمایش است
presented by cash app the number-one
ارائه شده توسط برنامه نقدی شماره یک
finance app in the App Store when you
برنامه مالی در اپ استور زمانی که شما
get it
آن را دریافت کنید
use collects podcast cash app lets you
استفاده از جمع آوری پادکست برنامه نقدی به شما امکان می دهد
send money to friends buy Bitcoin and
ارسال پول به دوستان خرید بیت کوین و
invest in the stock market with as
سرمایه گذاری در بورس با as
little as $1 this cash app does
کمتر از 1 دلار این برنامه نقدی انجام می دهد
fractional share trading let me mention
تجارت کسری سهم اجازه دهید اشاره کنم
that the order execution algorithm that
که الگوریتم اجرای دستور که
works behind the scenes to create the
در پشت صحنه برای ایجاد
abstraction of fractional orders is an
انتزاع دستورات کسری یک است
algorithmic marvel so big props the cash
شگفتی الگوریتمی بسیار بزرگ است که پول نقد
app engineers for solving a hard problem
مهندسان اپلیکیشن برای حل یک مشکل سخت
then in the end provides an easy
سپس در پایان آسان فراهم می کند
interface that takes a step up to the
رابطی که یک قدم تا
next layer of abstraction over the stock
لایه بعدی انتزاع بر روی سهام
market this makes trading more
بازار این امر باعث می شود تجارت بیشتر شود
accessible for new investors and
قابل دسترس برای سرمایه گذاران جدید و
diversification much easier so again if
تنوع بسیار آسان تر است پس دوباره اگر
you get cash out from the App Store
از اپ استور پول نقد دریافت می کنید
Google Play and use the code lex podcast
گوگل پلی کنید و از پادکست کد lex استفاده کنید
you get $10 and cash shop will also
شما 10 دلار دریافت می کنید و فروشگاه نقدی نیز دریافت می کند
donate $10 the first an organization
برای اولین بار 10 دلار به یک سازمان اهدا کنید
that is helping to advanced robotics in
که به رباتیک پیشرفته کمک می کند
STEM education for young people around
آموزش STEM برای جوانان اطراف
the world
جهان
the show is presented by expressvpn get
نمایش توسط expressvpn get ارائه شده است
it at expressvpn calm / Lex pod to get a
آن را در expressvpn آرام / Lex pod برای دریافت یک
discount and to support this podcast
تخفیف و برای حمایت از این پادکست
I've been using expressvpn for many
من برای بسیاری از expressvpn استفاده کرده ام
years I love it it's really easy to use
سالها من آن را دوست دارم استفاده از آن واقعاً آسان است
press the big power on button and your
دکمه پاور بزرگ و خود را فشار دهید
privacy is protected and if you like you
حریم خصوصی محافظت می شود و اگر شما را دوست دارید
can make it look like your locations
می تواند آن را شبیه مکان های شما کند
anywhere else in the world this has a
هر جای دیگری در جهان این یک
large number of obvious benefits
تعداد زیادی از مزایای آشکار
certainly it allows you to access
مطمئناً به شما امکان دسترسی می دهد
international versions of streaming
نسخه های بین المللی جریان
websites like the Japanese Netflix or
وب سایت هایی مانند نتفلیکس ژاپنی یا
the UK Hulu expressvpn works on any
Hulu expressvpn انگلستان روی هر کدام کار می کند
device you can imagine I use it on Linux
می توانید تصور کنید که من از آن در لینوکس استفاده می کنم
shout-out to Oban to new version coming
برای اوبان به نسخه جدید در راه است
out soon actually windows Android but
به زودی در واقع ویندوز آندروید اما
it's available anywhere else to once
در هر جای دیگری تا یک بار در دسترس است
again get it at expressvpn comm / lex
دوباره آن را در expressvpn comm / lex دریافت کنید
pod to get a discount and to support
پاد برای دریافت تخفیف و حمایت
this podcast and now here's my
این پادکست و اکنون این پادکست من است
conversation with stephen wolfram
گفتگو با استیون ولفرام
you and your son Christopher helped
شما و پسرتان کریستوفر کمک کردید
create the alien language in the movie
ایجاد زبان بیگانه در فیلم
arrival so let me ask maybe a bit of a
ورود پس اجازه دهید من بپرسم شاید کمی
crazy question but if aliens were to
سوال دیوانه کننده اما اگر بیگانگان می خواستند
visit us on earth do you think we would
به نظر شما روی زمین از ما دیدن کنید
be able to find a common language well
بتواند به خوبی زبان مشترک پیدا کند
by the time we're saying
تا زمانی که ما می گوییم
aliens are visiting us we've already
بیگانگان از ما بازدید می کنند که ما قبلاً به آنها مراجعه کرده ایم
prejudiced the whole story because the
کل داستان را پیش داوری کرد زیرا
you know the concept of alien actually
شما مفهوم بیگانه را در واقع می دانید
visiting so to speak we already know
به اصطلاح ما از قبل می دانیم که بازدید می کنیم
they're kind of things that make sense
آنها چیزهایی هستند که منطقی هستند
to talk about visiting so we already
برای صحبت در مورد بازدید بنابراین ما در حال حاضر
know they exist in the same kind of
بدانند که در یک نوع وجود دارند
physical setup that we do they're not
تنظیمات فیزیکی که ما انجام می دهیم آنها نیستند
you know it's not just radio signals
می دانید که این فقط سیگنال های رادیویی نیستند
it's an actual thing that shows up and
این یک چیز واقعی است که نشان می دهد و
so on so I think in terms of you know
بنابراین من فکر می کنم از نظر شما می دانید
can one find ways to communicate well
آیا می توان راه هایی برای برقراری ارتباط خوب پیدا کرد
the best example we have of this right
بهترین مثالی که ما از این حق داریم
now is AI I mean that's our first sort
اکنون هوش مصنوعی است، منظورم این است که این اولین نوع ماست
of example of alien intelligence and the
نمونه ای از هوش بیگانه و
question is how well do we communicate
سوال این است که چقدر خوب ارتباط برقرار می کنیم
with AI you know if you were to say if
با هوش مصنوعی می دانید که آیا می خواهید بگویید که آیا
you were in the middle of a neural net
تو وسط یک شبکه عصبی بودی
and you open it up and it's like what
و شما آن را باز می کنید و مانند چیزی است
are you thinking can you discuss things
آیا فکر می کنید می توانید در مورد مسائل بحث کنید
with it it's not easy but it's not
با آن آسان نیست اما نیست
absolutely impossible so I think I think
کاملا غیرممکن است بنابراین فکر می کنم فکر می کنم
by the time but given the setup of your
در زمان اما با توجه به تنظیمات شما
question aliens visiting I think the
سوال بیگانگان بازدید من فکر می کنم
answer is yes one will be able to find
پاسخ این است که بله، فرد می تواند پیدا کند
some form of communication whatever
هر شکلی از ارتباط
communication means communication
ارتباط یعنی ارتباط
requires notions of purpose and things
به مفاهیمی از هدف و چیزها نیاز دارد
like this it's a kind of philosophical
این یک نوع فلسفی است
quagmire so if AI is a kind of alien
باتلاق پس اگر هوش مصنوعی نوعی بیگانه باشد
life-form what do you think
شکل زندگی شما چه فکر می کنید
visiting looks like so if we look at a
بازدید به نظر می رسد اگر به a نگاه کنیم
Lian's visiting yeah and we'll get to
لیان داره میاد آره و ما میرسیم
discuss computation and and the world of
بحث در مورد محاسبات و و جهان از
computation but if you were to imagine
محاسبات اما اگر بخواهید تصور کنید
you said you're already prejudiced
گفتی قبلا تعصب داری
something by saying you visit but what
چیزی با گفتن شما بازدید اما چه
how would a lian's visit by visit
چگونه یک لیان بازدید از طریق بازدید
there's kind of an implication and here
نوعی دلالت وجود دارد و اینجاست
we're using the imprecision of human
ما از عدم دقت انسان استفاده می کنیم
language you know in a world of the
زبانی که در دنیایی از آن می دانید
future and if that's represented in
آینده و اگر در آن نشان داده شود
computational language we might be able
زبان محاسباتی ممکن است بتوانیم
to take the the concept visit and go
برای بازدید از مفهوم و رفتن
look in the documentation basically and
در مستندات اساسا و
find out exactly what does that mean
دقیقاً معنی آن را پیدا کنید
what properties does it have and so on
چه خواصی دارد و غیره
but by visit
اما با بازدید
in ordinary human language I'm kind of
به زبان معمولی انسانی من یک جورایی هستم
taking it to be there's you know
میدونی که اونجا باشه
something a physical embodiment that
چیزی یک تجسم فیزیکی که
shows up in a spacecraft since we kind
از زمانی که ما مهربان هستیم در یک فضاپیما ظاهر می شود
of know that that's necessary
بدانید که لازم است
we're not imagining it's just you know
ما تصور نمی کنیم این فقط شما می دانید
photons showing up in a radio signal
فوتون هایی که در یک سیگنال رادیویی نشان داده می شوند
that you know photons in some very
که فوتون ها را در برخی بسیار می شناسید
elaborate pattern we're imagining it's
الگوی استادانه ای که ما تصور می کنیم این است
it's physical things made of atoms and
این چیزهای فیزیکی از اتم و
so on that that show up can't be photons
بنابراین آنچه که نشان می دهد نمی تواند فوتون باشد
in a pattern well that's good question I
در یک الگو خوب سوال خوبی است
mean whether there is the possibility
یعنی این امکان وجود دارد یا خیر
you know what counts as intelligence
شما می دانید چه چیزی به عنوان هوش به حساب می آید
good question I mean it's some you know
سوال خوبی است منظورم این است که شما می دانید
and I used to think there was sort of a
و من قبلاً فکر می کردم که نوعی الف وجود دارد
oh they'll be you know it'll be clear
اوه آنها خواهند بود شما می دانید که روشن خواهد شد
what it means to find extraterrestrial
معنای یافتن فرازمینی چیست
intelligence etcetera etcetera etcetera
هوش و غیره و غیره و غیره
I've I've increasingly realized as a
من به طور فزاینده ای به عنوان یک
result of science that I've done that
نتیجه علم است که من آن را انجام داده ام
there really isn't a bright line between
واقعاً مرز روشنی بین آنها وجود ندارد
the intelligent and the merely
باهوش و صرفا
computational so to speak so you know in
به اصطلاح محاسباتی تا بدانی
our kind of everyday sort of discussion
نوع بحث روزمره ما
will say things like you know the
چیزهایی می گویند که شما می دانید
weather has a mind of its own
آب و هوا ذهن خودش را دارد
well we'd let's unpack that question you
خوب ما می‌خواهیم این سؤال را برای شما باز کنیم
know we realize that there are
می دانیم که ما متوجه هستیم که وجود دارد
computational processes that go on that
فرآیندهای محاسباتی که در آن انجام می شود
determine the fluid dynamics of this and
تعیین دینامیک سیالات این و
that and the atmosphere or etcetera
آن و جو یا غیره
etcetera etcetera how do we sting which
و غیره و غیره چگونه می زنیم که
distinguish that from the processes that
آن را از فرآیندهایی که
go on in our brains of you know the
در مغز ما از شما می دانید
physical processes that go on in our
فرآیندهای فیزیکی که در ما ادامه دارد
brains how do we how do we had we
مغز چگونه می توانیم چگونه ما را داشتیم
separate those how do we say the the
آنها را جدا کنید چگونه می گوییم the
physical processes going on that
فرآیندهای فیزیکی در حال انجام است
represents sophisticated computations in
محاسبات پیچیده را نشان می دهد
the weather oh that's not the same as
آب و هوا اوه که یکسان نیست
the physical processes that go on that
فرآیندهای فیزیکی که در آن انجام می شود
represent sophisticated computations in
نشان دهنده محاسبات پیچیده در
our brains cancer is I don't think there
سرطان مغز ما فکر نمی کنم وجود داشته باشد
is a fundamental distinction I think the
من فکر می کنم یک تمایز اساسی است
distinction for us is that there's kind
تمایز برای ما این است که نوع وجود دارد
of a a thread of history and so on that
یک رشته از تاریخ و غیره
connects kind of what happens in
چیزی که در آن اتفاق می افتد را به هم متصل می کند
different brains to each other so to
مغزهای مختلف به یکدیگر بنابراین به
speak and it's a you know what happens
صحبت کنید و می دانید چه اتفاقی می افتد
in the weather is something which is not
در آب و هوا چیزی است که نیست
connected by sort of a a thread of
به نوعی یک رشته از
civilizational history so to speak to
تاریخ تمدنی به اصطلاح
what we're used to in our story in the
چیزی که در داستانمان به آن عادت کرده ایم
stories that the human brains told us
داستان هایی که مغز انسان به ما گفته است
but maybe the weather has its own
اما شاید آب و هوا خودش را داشته باشد
stories that's Allah's house absolutely
داستان هایی که خانه خداست
and that's and that's where we run into
و این جایی است که ما به آن برخورد می کنیم
trouble thinking about extraterrestrial
مشکل فکر کردن به فرازمینی ها
intelligence because
هوش چون
you know it's like that pulsar
میدونی شبیه اون تپ اختر هست
magnetosphere that's generating these
مگنتوسفر که اینها را تولید می کند
very elaborate radio signals you know is
سیگنال های رادیویی بسیار دقیقی که می دانید وجود دارد
that something that we should think of
چیزی که باید به آن فکر کنیم
as being this whole civilization that's
به عنوان تمام این تمدن که است
developed over the last however long you
در طول گذشته هر چند شما توسعه یافته است
know millions of years of of processes
میلیون ها سال فرآیند را بشناسید
going on in the in the neutron star or
در ستاره نوترونی یا
whatever um versus what you know what
هر چه ام در مقابل آنچه می دانید چیست
we're used to in human intelligence and
ما به هوش انسانی عادت کرده ایم و
I think it's a I think in the end you
من فکر می کنم این یک من فکر می کنم در پایان شما
know when people talk about
بدانید چه زمانی مردم در مورد آن صحبت می کنند
extraterrestrial intelligence and where
هوش فرازمینی و کجا
is it in the whole you know Fermi
آیا در کل شما فرمی را می شناسید؟
paradox of how come there's no other
پارادوکس اینکه چطور دیگری وجود ندارد
signs of intelligence in the universe my
نشانه های هوش در کیهان من
guess is that we've got sort of two
حدس می زنم که ما یک جورهایی داریم
alien forms of intelligence that we're
انواع هوش بیگانه که ما هستیم
dealing with artificial intelligence and
برخورد با هوش مصنوعی و
sort of physical or extraterrestrial
نوعی فیزیکی یا فرازمینی
intelligence and my guess is people will
هوش و حدس من این است که مردم اراده کنند
sort of get comfortable with the fact
به نوعی با این واقعیت راحت شوید
that both of these have been achieved
که هر دوی اینها محقق شده است
around the same time and in other words
در همان زمان و به عبارت دیگر
people will say well yes we're used to
مردم خوب خواهند گفت بله ما عادت کرده ایم
computers things we've created digital
کامپیوتر چیزهایی که ما دیجیتال ساخته ایم
things we've created being sort of
چیزهایی که ما خلق کرده ایم به نوعی
intelligent like we are and they'll sell
مثل ما باهوش هستند و می فروشند
we're kind of also used to the idea that
ما نیز به نوعی به این ایده عادت کرده ایم
there are things around the universe
چیزهایی در اطراف کیهان وجود دارد
that are kind of intelligent like we are
که به نوعی مانند ما باهوش هستند
except they don't share the sort of
جز اینکه آنها این نوع را به اشتراک نمی گذارند
civilizational history that we have and
تاریخ تمدنی که داریم و
so we don't they know they're they're a
بنابراین ما نمی دانیم که آنها یک هستند
different branch
شاخه مختلف
I mean it's similar to when you talk
منظورم این است که شبیه زمانی است که شما صحبت می کنید
about life for instance I mean you you
به عنوان مثال در مورد زندگی منظورم شما شما هستید
you kind of said life form I think
فکر می کنم به نوعی گفتی شکل زندگی
almost synonymously with intelligence
تقریباً مترادف با هوش است
which I don't think is is some you know
که فکر نمی‌کنم این باشد که شما می‌شناسید
I the the a eyes will be upset to hear
من چشمانم از شنیدن ناراحت خواهد شد
you I wait those guys I really probably
شما من منتظر آن بچه ها هستم که واقعاً احتمالاً
implied biological life right right
درست به معنای زندگی بیولوژیکی است
right but you're saying I mean we'll
درست است اما شما می گویید منظورم این است که ما این کار را خواهیم کرد
explore this more but you're saying it's
این را بیشتر کاوش کنید اما شما می گویید که اینطور است
really a spectrum and it's all just the
واقعاً یک طیف و این همه فقط همین است
kind of computation and so it's it's a
یک نوع محاسبات و بنابراین آن یک است
full spectrum and we just make ourselves
طیف کامل و ما فقط خودمان را می سازیم
special by weaving a narrative around
خاص با بافتن یک روایت در اطراف
our particular kinds of computation yes
انواع خاص محاسبات ما بله
I mean what the thing that I think I've
منظورم آن چیزی است که فکر می کنم دارم
kind of come to realize is you know it's
به نوعی متوجه می شوید که می دانید این است
a little depressing to realize that
درک این موضوع کمی افسرده کننده است
there's there's so little it's
خیلی کم هست
liberating well yeah but I mean it's you
خوب آزاد کردن بله، اما منظورم این است که این شما هستید
know it's the story of science right in
بدانید که این داستان علم است
you know from Copernicus on it's like
می دانید از کوپرنیک در مورد آن مانند است
you know first we were like convinced a
میدونی اول ما قانع شدیم الف
planets at the center of the universe no
سیارات در مرکز کیهان شماره
that's not true well then we will
این درست نیست پس ما این کار را خواهیم کرد
convince there something very special
چیزی بسیار خاص وجود دارد
about the chemistry that we have as
در مورد شیمی که ما به عنوان
biological organisms now that's not
موجودات بیولوژیکی اکنون اینطور نیست
really true and then we're still holding
واقعاً درست است و پس از آن ما هنوز نگه داریم
out that hope or this intelligence thing
از آن امید یا این چیز هوشی
we have that's really special yeah I
ما داریم که واقعاً خاص است بله من
don't think it is however in a sense as
با این حال فکر نمی کنم به یک معنا باشد
you say it's kind of liberating for the
شما می گویید این یک نوع رهایی بخش است
following reason that you realize that
به دنبال دلیلی که متوجه شدید
what's special is the details of us not
آنچه خاص است جزئیات ما نیست
some abstract attribute that you know we
برخی از ویژگی های انتزاعی که شما می دانید ما
could wonder Oh is something else going
می تواند تعجب کند اوه چیز دیگری در حال انجام است
to come along and you know also have
برای آمدن و شما هم می دانید
that abstract attribute well
آن صفت انتزاعی به خوبی
yes every abstract attribute we have
بله هر صفت انتزاعی که داریم
something else has it but the full
چیز دیگری آن را دارد اما کامل است
details of our kind of history of our
جزئیات نوع تاریخ ما
civilization and so on nothing else has
تمدن و غیره هیچ چیز دیگری ندارد
that that's what you know that's our
که این چیزی است که شما می دانید که آن ما است
story so to speak and that's sort of one
داستان به اصطلاح و این یک نوع است
most by definition
بیشتر طبق تعریف
special so I I view it as not being such
خاص است، بنابراین من آن را به عنوان این چنین نمی بینم
a I mean I was initially I was like this
منظورم این است که من در ابتدا اینگونه بودم
is bad this is this is kind of you know
بد است این یک نوع است شما می دانید
how can we have self-respect about some
چگونه می توانیم نسبت به بعضی ها احترام بگذاریم
about the things that we do then I
در مورد کارهایی که ما انجام می دهیم من
realized the details of the things we do
به جزئیات کارهایی که انجام می دهیم پی بردیم
they are the story everything else is
آنها داستان هستند هر چیز دیگری است
kind of a blank canvas so maybe on a
نوعی بوم خالی است، بنابراین شاید روی یک
small tangent you just made me think of
مماس کوچکی که فقط باعث شدی به آن فکر کنم
it but what do you make of the monolith
اما این یکپارچه را چه می‌کنید؟
in 2001 Space Odyssey in terms of aliens
در سال 2001 ادیسه فضایی از نظر بیگانگان
communicating with us and sparking the
ارتباط با ما و جرقه زدن
the kind of particular intelligent
نوع باهوش خاص
computation that we humans have is there
محاسباتی که ما انسان ها داریم وجود دارد
anything interesting to get from that
چیز جالبی برای بدست آوردن از آن
sci-fi yeah I mean I think what's what's
علمی تخیلی بله منظورم این است که فکر می کنم چیست
fun about that is you know the monoliths
جالب این است که شما یکپارچه ها را می شناسید
are these you know one to four to nine
آیا اینها یک تا چهار تا نه را می شناسید
perfect cuboid things and in the you
چیزهای مکعبی کامل و در شما
know earth four million years ago
زمین چهار میلیون سال پیش را بشناسید
whatever they will pertain with a bunch
هر چه آنها با یک دسته مربوط می شود
of apes and so on
از میمون ها و غیره
a thing that has that level of
چیزی که این سطح را دارد
perfection seems out of place it seems
به نظر می رسد کمال بی جا به نظر می رسد
very kind of constructed very engineered
بسیار نوع ساخته شده بسیار مهندسی شده است
so that's an interesting question what
بنابراین این یک سوال جالب است
is the you know what's the techno
این است که می دانید تکنو چیست
signature so to speak what is it that
امضاء به اصطلاح این چه چیزی است
you see it somewhere and you say my gosh
یه جایی میبینی و میگی خدای من
that had to be engineered um now the
که اکنون باید مهندسی می شد
fact is
واقعیت این است
we see crystals which are also very
ما کریستال هایی را می بینیم که بسیار نیز هستند
perfect and you know that the perfect
کامل است و شما می دانید که کامل است
ones are very perfect they're nice
آنهایی که بسیار کامل هستند آنها خوب هستند
polyhedra or whatever um and so in that
چند وجهی یا هر چیز دیگری و غیره در آن
sense if you say well it's a sign of
اگر خوب بگویید این نشانه آن است
sort of it's a techno signature that
به نوعی این یک امضای تکنو است که
it's a perfect you know a perfect
این یک کامل است شما یک کامل را می شناسید
polygonal shape polyhedral shape that's
چند ضلعی شکل چند وجهی که
not true and so then it's it's an
درست نیست و بنابراین آن را یک
interesting question what what is the
سوال جالب چیست؟
you know what is the right signature I
میدونی امضای درست چیه
mean like you know Gauss famous
یعنی گاوس را معروف می شناسید
mathematician you know he had this idea
شما می دانید که ریاضیدان این ایده را داشت
you should cut down the Siberian forest
شما باید جنگل سیبری را قطع کنید
in the shape of sort of a typical image
به شکل یک تصویر معمولی
of the proof of the Pythagorean theorem
اثبات قضیه فیثاغورث
on the grounds that there's a kind of
به این دلیل که نوعی وجود دارد
cool idea didn't get done but um you
ایده جالبی انجام نشد اما اوم تو
know it's on the grounds that the
بدانیم به این دلیل است که
Martians would see that and realize gosh
مریخی ها این را می بینند و متوجه می شوند
there are mathematicians out there it's
ریاضیدانانی در خارج وجود دارند
kind of you know it's the in his theory
یه جورایی میدونی که در تئوریش هست
of the world that was probably the best
از جهان که احتمالا بهترین بود
advertisement for the cultural
تبلیغات فرهنگی
achievements of our species um but you
دستاوردهای گونه ما امم اما تو
know it's it's a it's a reasonable
بدانید که این یک منطقی است
question what do you what can you send
سوال شما چه چیزی می توانید ارسال کنید
or create that is a sign of intelligence
یا ایجاد کنید که نشانه هوش است
in its creation or even intention in its
در ایجاد یا حتی قصد در آن
creation you talk about if we were to
اگر بخواهیم از خلقت صحبت می کنید
send a beacon can you what what should
ارسال یک فانوس دریایی می تواند به شما چه چیزی باید
we send is math our greatest creation is
ما می فرستیم ریاضی است بزرگترین آفرینش ما است
what is our greatest creation I think I
فکر می کنم بزرگترین آفرینش ما چیست؟
think in it's a it's a philosophically
فکر کنید که از نظر فلسفی یک امر است
doomed issue so I mean in other words
موضوع محکوم به فنا است، بنابراین منظورم به عبارت دیگر است
you send something you think it's
شما چیزی را که فکر می کنید می فرستید
fantastic but it's kind of like we are
فوق العاده است اما به نوعی شبیه ماست
part of the universe we make things that
بخشی از جهان ما چیزهایی می سازیم که
are you know things that happen in the
آیا چیزهایی را می دانید که در
universe computation which is sort of
محاسبات جهان که به نوعی است
the thing that we are in some abstract
چیزی که ما به صورت انتزاعی هستیم
sent you then sense using to create all
شما را ارسال کرد و سپس حس استفاده برای ایجاد همه
these elaborate things we create is
این چیزهای مفصلی که ما ایجاد می کنیم است
surprisingly ubiquitous in other words
به عبارت دیگر به طرز شگفت انگیزی در همه جا حاضر است
we might have thought that you know
شاید فکر می کردیم که می دانی
we've built this whole giant engineering
ما کل این مهندسی غول پیکر را ساخته ایم
stack that's led us to microprocessors
پشته ای که ما را به سمت ریزپردازنده ها سوق داده است
that's led us to be able to do elaborate
این باعث شد که بتوانیم جزئیات بیشتری را انجام دهیم
computations but this idea the
محاسبات اما این ایده
computations are happening all over the
محاسبات در سراسر جهان در حال انجام است
place the only question is whether
محل تنها سوال این است که آیا
whether there's a thread that connects
آیا رشته ای وجود دارد که متصل می شود
our human intentions to what those
نیات انسانی ما به چه کسانی
computations are and so I think I think
محاسبات هستند و من فکر می کنم من فکر می کنم
this question of what do you send
این سوال که چه چیزی ارسال می کنید
to kind of show off our civilization in
تا به نوعی تمدن خود را در آن به رخ بکشیم
the best possible way I think any kind
به نظر من بهترین راه ممکن
of almost random slab of stuff we've
دال تقریبا تصادفی از چیزهایی که ما داریم
produced is about equivalent to
تولید شده تقریباً معادل است
everything else I think it's one of
هر چیز دیگری فکر می کنم یکی از آن است
these things where it's a non romantic
این چیزها که در آن یک غیر رمانتیک است
way of phrasing it I just started to
روش بیان آن را من تازه شروع کردم
interrupt but I just talked to it up
قطع کردم اما من همین الان باهاش ​​صحبت کردم
Andrew in who's the wife of cross
اندرو که همسر کراس است
hanging uh-huh and so I don't know if
حلق آویز اوه-هه و بنابراین من نمی دانم اگر
you're familiar with the Voyager it's
شما با ویجر آن آشنا هستید
just part of its ascending I think
فقط بخشی از صعودش فکر می کنم
brainwaves of you know I wasn't it hers
امواج مغزی تو میدونی که من مال اون نبودم
it was yeah her brain waves when she was
بله امواج مغزی او زمانی که او بود
first falling in love with Carl Sagan
اولین بار عاشق کارل سیگان شد
right it's this beautiful story right
درست است این داستان زیبا درست است
that brand that perhaps you would shut
آن برندی که شاید ببندی
down the power of that by saying we
قدرت آن را با گفتن ما کاهش دهید
might as well send anything else and
همچنین ممکن است هر چیز دیگری ارسال کند و
that's interesting all of it is kind of
جالب است که همه چیز به نوعی است
an interesting peculiar thing that's
یک چیز عجیب و غریب جالب است
yeah yeah right well I mean I think it's
بله بله درست است یعنی فکر می کنم همینطور است
kind of interesting to see on the on the
یک نوع جالب برای دیدن در روی
Voyager you know golden record thing one
وویجر شما می دانید رکورد طلایی یک
of the things that's kind of cute about
از چیزهایی که به نوعی زیبا هستند
that is you know it was made one was it
این است که شما می دانید که آن را ساخته شده است
in the late seventies early eighties
در اواخر دهه هفتاد اوایل دهه هشتاد
yeah um and you know one of the things
بله اوم و شما یکی از چیزها را می دانید
it's a phonograph record okay
این یک ضبط گرامافون است
and it has a diagram how to play a
و یک نمودار نحوه بازی a را دارد
phonograph record and you know it's kind
ضبط گرامافون و می دانید که مهربان است
of like it's shocking that in just 30
انگار تکان دهنده است که در 30 سالگی
years if you show that to a random kid
سالها اگر آن را به یک بچه تصادفی نشان دهید
of today and you show them that diagram
امروز و شما آن نمودار را به آنها نشان می دهید
I've tried this experiment they're like
من این آزمایش را امتحان کرده ام
I don't know what the heck this is and
من نمیدونم این چیه و
the best anybody can think of is you
بهترین چیزی که هر کسی می تواند به آن فکر کند شما هستید
know take the whole record forget the
بدانید تمام رکورد را فراموش کنید
fact that it has some kind of helical
واقعیت این است که نوعی مارپیچ دارد
track in it just image the whole thing
ردیابی در آن فقط تصویر کل چیز
and see what's there that's what we
و ببینید چه چیزی وجود دارد، آن چیزی است که ما
would do today in only 30 years our
ما امروز را تنها در 30 سال آینده انجام خواهیم داد
technology has kind of advanced to the
تکنولوژی به نوعی پیشرفت کرده است
point where the playing of a helical you
نقطه ای که در آن نواختن مارپیچ شما
know mechanical track on a phonograph
آهنگ مکانیکی روی گرامافون را بدانید
record is now something bizarre so you
رکورد در حال حاضر چیزی عجیب و غریب است بنابراین شما
know it's it's that's a cautionary tale
بدانید که این یک داستان هشدار دهنده است
I would say in terms of the ability to
من از نظر توانایی می گویم
make something that in detail sort of
چیزی بسازید که به نوعی با جزئیات باشد
leads by the nose some you know the
منجر به بینی برخی از شما می دانید
aliens or whatever to do something it's
بیگانگان یا هر چیز دیگری برای انجام کاری که هست
like no you know best you can do as I
مثل نه تو بهتر می دانی که می توانی مثل من انجام دهی
say if we were doing this today we would
بگو اگر امروز این کار را انجام می دادیم
not build a helical scan thing with a
یک چیز اسکن مارپیچی را با a نسازید
needle we would just take some high
سوزن ما فقط کمی بالا می گیریم
resolution imaging system and get all
سیستم تصویربرداری وضوح و دریافت همه
the bits off it
تکه های آن
say oh it's a big nuisance that they put
بگو آه این یک مزاحمت بزرگ است که آنها قرار داده اند
in a helix you know the spiral let's sum
در یک مارپیچ شما مارپیچ را می شناسید بیایید جمع کنیم
let's just you know unravel the spiral
بیایید بدانید که مارپیچ را باز کنید
and then start from there do you think
و به نظر شما از آنجا شروع کنید
and this will get into trying to figure
و این در تلاش برای کشف کردن خواهد بود
out interpretability of AI
تفسیرپذیری هوش مصنوعی
interpretability of computation being
تفسیرپذیر بودن محاسبات
able to communicate with various kinds
قادر به برقراری ارتباط با انواع مختلف
of computations do you think would be
از محاسبات به نظر شما خواهد بود
able to if you're put put your alien hat
قادر به اگر شما قرار داده اید کلاه بیگانه خود را
on figure out this record how to play
در شکل این رکورد چگونه به بازی
this record well it's a question of what
این رکورد خوب این یک سوال است که چیست
one wants to do I mean understand what
یکی می خواهد انجام دهد منظورم این است که بفهمد چیست
the other party was trying to
طرف مقابل در تلاش بود
communicate or understand anything about
ارتباط برقرار کنید یا هر چیزی را درک کنید
the other party what is understanding
طرف مقابل درک چیست
mean I mean that's the issue the issue
منظورم این است که مسئله این است
is it's like what people were trying to
این مانند چیزی است که مردم در تلاش بودند
do natural language understanding for
انجام درک زبان طبیعی برای
computers right so people try to do that
کامپیوتر درست است، بنابراین مردم سعی می کنند این کار را انجام دهند
for years it wasn't clear what it meant
سالها معنی آن مشخص نبود
in other words you take your piece of
به عبارت دیگر شما قطعه خود را می گیرید
English or whatever and you say gosh my
انگلیسی یا هر چیز دیگری و شما بگویید خدای من
computer has understood this okay that's
کامپیوتر این را فهمیده است
nice what can you do with that well so
چه خوب می توانید با آن خوب انجام دهید
for example when we did you know built
به عنوان مثال زمانی که ما می دانستیم ساخته شده است
wolf malphur um you know one of the
گرگ مالفور ام شما یکی از آنها را می شناسید
things was it's you know it's doing
همه چیز این بود که شما می دانید که دارد انجام می دهد
question answering and so on it needs to
پاسخ به سوال و غیره لازم است
do natural language understanding the
درک زبان طبیعی را انجام دهید
reason that I realized after the fact
دلیلی که بعد از واقعیت متوجه شدم
the reason we were able to do natural
دلیلی که توانستیم طبیعی انجام دهیم
language understanding quite well and
درک زبان کاملاً خوب و
people hadn't before the number one
مردم قبل از شماره یک نبودند
thing was we had an actual objective for
موضوع این بود که ما یک هدف واقعی برای آن داشتیم
the natural language understand and we
زبان طبیعی می فهمیم و ما
were trying to turn the natural language
در تلاش بودند تا زبان طبیعی را تغییر دهند
into commentation into this
به اظهار نظر در این مورد
computational language that we could
زبان محاسباتی که ما توانستیم
then do things with now similarly when
سپس کارها را با now به طور مشابه وقتی انجام دهید
you imagine your alien you say okay
شما بیگانه خود را تصور می کنید، می گویید خوب است
we're playing them the record did they
ما در حال پخش آنها هستیم
understand it well it depends what you
آن را خوب درک کنید بستگی دارد که شما چه هستید
mean if they you know if we if there's a
یعنی اگر آنها شما می دانید اگر ما وجود دارد
representation that they have if it
نمایندگی که اگر آن را دارند
converts to some representation where we
تبدیل به برخی از نمایندگی که در آن ما
can say oh yes that is a that's a
می تواند بگوید اوه بله این یک است
representation that we can recognize is
نمایشی که می توانیم تشخیص دهیم است
represents understanding then all well
به خوبی نشان دهنده درک است
and good but actually the only ones that
و خوب اما در واقع تنها آنهایی هستند که
I think we can say would represent
من فکر می کنم ما می توانیم بگوییم نماینده
understanding a ones that will then do
درک آنهایی که پس از آن انجام خواهد شد
things that we humans kind of recognize
چیزهایی که ما انسان ها به نوعی آنها را تشخیص می دهیم
as being useful to us maybe a trying to
به عنوان مفید بودن برای ما شاید تلاش برای
understand quantify how
درک کمیت چگونه
technological advances particular
پیشرفت های تکنولوژیکی خاص
civilization is so are they a threat to
تمدن است بنابراین آنها تهدیدی برای
us from a military perspective yeah yeah
ما از منظر نظامی بله بله
that's probably the kind of first kind
این احتمالا نوع اول است
of understanding that would be
از درک آن خواهد بود
interested in gosh that's so hard I mean
به خدا علاقه دارم که خیلی سخت است
that's like in the arrival movie that
مثل فیلم ورود که
was sort of one of the key questions as
به نوعی یکی از سوالات کلیدی بود
is you know why are you here so to speak
میدونی چرا اینجایی
and it's I using a hurtis right but but
و من از hurtis درست استفاده می کنم اما
even that is that you know it's a very
حتی این است که شما می دانید که آن را بسیار
unclear you know it's like the the are
معلوم نیست که می‌دانی شبیه همین است
you gonna hurt us that comes back to a
تو به ما صدمه می زنی که به یک برمی گردد
lot of interesting area fix questions
بسیاری از سوالات حل جالب منطقه
because the you know we might make an AI
زیرا می دانید که ما ممکن است یک هوش مصنوعی بسازیم
that says blood take autonomous cars for
که می گوید خون برای اتومبیل های خودران
instance you know are you gonna hurt us
به عنوان مثال شما می دانید که آیا به ما صدمه می زنید
well let's make sure you only drive at
خوب بیایید مطمئن شویم که فقط در آن رانندگی می کنید
precisely the speed limit because we
دقیقاً محدودیت سرعت زیرا ما
want to make sure we don't hurt you so
می‌خواهیم مطمئن شویم که به شما صدمه نمی‌زنیم
to speak because that's some and then
صحبت کردن چون این مقداری است و بعد
well something you know but you say but
خوب چیزی که شما می دانید اما می گویید اما
actually that means I'm gonna be really
در واقع این بدان معنی است که من واقعاً خواهم بود
late for this thing and you know that
برای این موضوع دیر شد و این را می دانید
sort of hurts me in some way so it's
به نوعی به من صدمه می زند پس همینطور است
hard to know even even the definition of
حتی دانستن تعریف آن هم سخت است
what it means to hurt yeah someone is
صدمه زدن به کسی یعنی چی
unclear and as we start thinking about
نامشخص و همانطور که شروع به فکر کردن می کنیم
things about AI ethics and so on that's
چیزهایی در مورد اخلاق هوش مصنوعی و غیره
you know something one has to address
شما چیزی را می دانید که باید به آن رسیدگی کنید
there's always trade-offs and that's the
همیشه معاوضه وجود دارد و همین است
annoying thing about ethics yeah well
چیز آزاردهنده در مورد اخلاق بله خوب
right and I mean I think ethics like
درست است و من فکر می کنم اخلاق دوست دارد
these other things we're talking about
این چیزهای دیگری که ما در مورد آنها صحبت می کنیم
is a deeply human thing if there's no
اگر وجود نداشته باشد یک چیز عمیقاً انسانی است
abstract you know let's write down the
چکیده می دانید بیایید آن را بنویسیم
theorem that proves that this is
قضیه ای که ثابت می کند این است
ethically correct that's a that's a
از نظر اخلاقی درست است که یک است
meaningless idea you know you have to
ایده بی معنی شما می دانید که باید
have a ground truth so to speak that's
یک حقیقت پایه ای داشته باشید به اصطلاح همین است
ultimately sort of what humans want and
در نهایت چیزی که انسان ها می خواهند و
they don't all want the same thing so
همه آنها یک چیز را نمی خواهند
that gives one all kinds of additional
که به آدم همه نوع اضافی می دهد
complexity and thinking about that one
پیچیدگی و تفکر در مورد آن
convenient thing in terms of turning
چیز راحت از نظر چرخش
ethics into computation you ask the
اخلاق در محاسبات شما از
question of what maximizes the
سوال در مورد آنچه که حداکثر می کند
likelihood of the survival of the
احتمال بقای
species that's a good existential issue
گونه ای که یک مسئله وجودی خوب است
but then when you say survival of the
اما پس از آن زمانی که شما می گویید بقای
species right you might say um you might
گونه درست شما ممکن است بگویید ام شما ممکن است
for example for example let's say forget
به عنوان مثال، فرض کنید فراموش کنید
about technology just you know hang out
در مورد فناوری فقط می دانید که پاتوق کنید
and you know be happy live our lives go
و شما می دانید که زندگی ما ادامه دارد، خوشحال باشید
on to the next generation and you know
به نسل بعدی و شما می دانید
go through many many generations where
از طریق بسیاری از نسل ها که در آن
in a sense nothing is happening that
به یک معنا هیچ اتفاقی نمی افتد که
okay is that not okay hard to know in
خوب این است که دانستن آن مشکلی نیست
terms of
شرایط
the attempt to do elaborate things and
تلاش برای انجام کارهای مفصل و
the attempt to might be
تلاش برای ممکن است
counterproductive for the survival of
معکوس برای بقای
the species
گونه
like for instance I mean in in you know
به عنوان مثال منظورم در در شما می دانید
I think it's it's also a little bit hard
فکر می کنم کمی هم سخت باشد
to know so ok let's take that as a sort
برای دانستن خیلی خوب، بیایید آن را به عنوان یک نوع در نظر بگیریم
of thought experiment ok you know you
آزمایش فکری خوب شما را می شناسید
can say well what are the threats that
می تواند به خوبی بگوید چه تهدیداتی وجود دارد
we might have to survive you know the
شاید مجبور باشیم زنده بمانیم
supervolcano the asteroid impact the you
ابر آتشفشان سیارک بر شما تاثیر می گذارد
know all these kinds of things ok so now
همه این جور چیزها را بدانید خب حالا
we inventory these possible threats and
ما این تهدیدات احتمالی را موجودی می کنیم و
we say let's make our species as robust
ما می گوییم بیایید گونه خود را قوی کنیم
as possible relative to all these
تا حد امکان نسبت به همه اینها
threats I think in the end it's a it's
تهدیدات من فکر می کنم در نهایت این یک آن است
sort of an unknowable thing what what it
یک چیز ناشناخته
takes to you know so so given that
طول می کشد تا شما می دانید بنابراین با توجه به آن
you've got this AI and you've told it
شما این هوش مصنوعی را دارید و به آن گفته اید
maximize the long term what is long term
در دراز مدت آنچه دراز مدت است را به حداکثر برسانید
mean does long term mean until the sun
mean does بلند مدت یعنی تا خورشید
burns out that's that's not gonna work
می سوزد که این کار نمی کند
and you know does long term mean next
و می دانید که آیا بلند مدت به معنای بعدی است
thousand years ok they're probably
هزار سال اوکی هستند احتمالا
optimizations for the next thousand
بهینه سازی برای هزار بعدی
years that it's like it's like if you're
سالها که مثل این است که اگر باشی
running a company you can make a company
اداره یک شرکت شما می توانید یک شرکت ایجاد کنید
be very stable for a certain period of
برای مدت معینی بسیار پایدار باشد
time like if you know if your company
زمان مانند اگر شما می دانید که آیا شرکت شما
gets bought by some you know private
توسط برخی که خصوصی می شناسید خریداری می شود
investment group then they'll you know
گروه سرمایه گذاری سپس آنها شما را می شناسند
you can you can run a company just fine
شما می توانید به خوبی می توانید یک شرکت را اداره کنید
for five years by just taking what it
به مدت پنج سال فقط با گرفتن آنچه در آن است
does and you know removing all R&D and
انجام می دهد و شما می دانید که همه R&D و را حذف می کنید
the company will burn out after a while
شرکت پس از مدتی خواهد سوخت
but it'll run just fine for a while so
اما برای مدتی به خوبی اجرا خواهد شد
if you tell the AI keep the humans okay
اگر به هوش مصنوعی بگویید انسان ها را خوب نگه دارید
for a thousand years there's probably a
برای هزار سال احتمالاً وجود دارد
certain set of things that one would do
مجموعه خاصی از کارهایی که فرد انجام می دهد
to optimize that many of which one might
برای بهینه سازی بسیاری از آنها که ممکن است
say well that would be a pretty big
خوب بگو که خیلی بزرگ خواهد بود
shame for the future of history so to
ننگ برای آینده تاریخ تا به
speak for that to be what happens but I
برای این حرف می زنم که اتفاقی می افتد اما من
think I think in the end you know as you
فکر می کنم من فکر می کنم در پایان شما به عنوان خودتان می دانید
start thinking about that question it is
شروع به فکر کردن در مورد این سوال است
what you realize is there's a whole sort
آنچه شما متوجه می شوید این است که یک نوع کامل وجود دارد
of raft of undecidability computational
قایق محاسباتی غیرقابل تصمیم گیری
irreducibility in other words it's I
تقلیل ناپذیری به عبارت دیگر من هستم
mean one of the good things about sort
به معنای یکی از چیزهای خوب در مورد مرتب سازی است
of the the the what our civilization has
از آنچه تمدن ما دارد
gone through and what sort of we humans
گذشت و چه نوع ما انسان ها
go through is that there's a certain
رفتن از طریق این است که یک خاصی وجود دارد
computational irreducibility to it in
تقلیل ناپذیری محاسباتی به آن در
the sense that it isn't the case you can
این حس که شما می توانید اینطور نیست
look from the outside and just say the
از بیرون نگاه کن و فقط بگو
answer is going to be this
پاسخ این خواهد بود
at the end of the day this is what's
در پایان روز این چیزی است که
gonna happen you actually have to go
اتفاق می افتد که در واقع باید بروی
through the process to find out and I
از طریق فرآیند برای پیدا کردن و من
think that's um that's both that feels
فکر کن که این هر دو احساس است
better in the sense it's not a you know
بهتر است به این معنا که شما نمی دانید
something is achieved by going through
چیزی با گذراندن به دست می آید
all of this all of this process and it's
همه اینها همه این روند و این است
but it also means that telling the a I
اما همچنین به این معنی است که گفتن یک I
go figure out you know what will be the
برو بفهمی که میدونی چی میشه
best outcome well unfortunately it's
بهترین نتیجه خوب متاسفانه این است
going to come back and say it's kind of
برمیگرده و میگه یه جورایی
undecidable what to do we'd have to run
غیرقابل تصمیم چه کنیم، باید فرار کنیم
all of those scenarios to see what
همه آن سناریوها را ببینید که چه
happens and if we want it for the
اتفاق می افتد و اگر ما آن را برای
infinite future
آینده بی نهایت
we're throwing immediately into a sort
ما فوراً وارد یک نوع می شویم
of standard issues of of kind of
از مسائل استاندارد از نوع
infinite computation and so on so yeah
محاسبات بی نهایت و غیره. بله
even if you get that the answer to the
حتی اگر پاسخ آن را دریافت کنید
universe and everything is 42 you still
جهان و همه چیز 42 شما هنوز
have to actually run the universe yes
باید در واقع جهان را اجرا کرد بله
yes like the question I guess or the the
بله مثل سوال من حدس می زنم یا همان
you know the the journey is the point
شما می دانید که سفر نقطه است
right well I think it's saying to
درست است، من فکر می کنم آن را به
summarize this is the result of the
خلاصه این نتیجه است
universe yeah that's if that is possible
کیهان بله اگر این امکان پذیر باشد
it tells us I mean the whole sort of
به ما می گوید که منظورم کلی است
structure of thinking about computation
ساختار تفکر در مورد محاسبات
and so on and thinking about how stuff
و غیره و فکر کردن در مورد چگونگی چیزها
works if if there if it's possible to
در صورت امکان کار می کند
say and the answer is such-and-such
بگو و جواب چنین و چنان است
you're basically saying there's a way of
شما اساساً می گویید راهی وجود دارد
going outside the universe and you're
به خارج از کیهان می روید و شما هستید
kind of you're getting yourself into
به نوعی خودت را درگیر می کنی
something of a sort of paradox because
چیزی شبیه به پارادوکس
you're saying if it's knowable what the
شما می گویید اگر قابل دانستن باشد
answer is then there's a way to know it
پاسخ این است که پس راهی برای دانستن آن وجود دارد
that is beyond what the universe
که فراتر از آنچه جهان است
provides but if we can know it then
فراهم می کند اما اگر بتوانیم آن را بدانیم
something that we're dealing with is
چیزی که ما با آن سروکار داریم این است
beyond the universe so then the universe
فراتر از جهان پس از آن جهان
isn't the universe so to speak so and in
آیا جهان به این شکل نیست؟
general as we'll talk about at least for
به طور کلی حداقل در مورد آن صحبت خواهیم کرد
small human brains it's hard to show
نشان دادن مغزهای کوچک انسان سخت است
that the result of a sufficiently
که نتیجه یک به اندازه کافی
complex computation it's hard I mean
منظورم محاسبات پیچیده سخت است
it's probably impossible right and
این احتمالا غیر ممکن است درست است و
there's a side ability so and the
یک توانایی جانبی وجود دارد بنابراین و
universe appears by at least the poets
جهان حداقل توسط شاعران ظاهر می شود
to be sufficiently complex they won't be
به اندازه کافی پیچیده نباشند
able to predict what the heck it's all
می تواند پیش بینی کند که همه چیز چیست
going to well we better not be able to
خوب می شود بهتر است نتوانیم
because if we can
چون اگر بتوانیم
kind of denies I mean it's you know
یه جورایی تکذیب میکنه منظورم اینه که خودت میدونی
we're part of the universe yeah so what
ما بخشی از کیهان هستیم آره پس چی
does it mean for us to predict it means
آیا برای ما معنی دارد که آن را پیش بینی کنیم؟
that we that our little part of the
که ما که بخش کوچک ما از
universe is able to jump ahead of the
کیهان قادر است جلوتر از جهان بپرد
whole universe and you know this this
کل جهان و شما این را می دانید
quickly winds up I mean that there it is
به سرعت تمام می شود منظورم این است که آنجاست
conceivable the only way we'd be able to
تنها راهی که بتوانیم قابل تصور است
predict is if we are so special in the
پیش بینی این است که اگر ما آنقدر خاص هستیم
universe we are the one place where
جهان ما تنها جایی هستیم که در آن
there is computation more special more
محاسبات خاص تر وجود دارد
sophisticated than anything else that
پیچیده از هر چیز دیگری که
exists in the universe that's the only
در جهان وجود دارد که تنها است
way we would have the ability to sort of
راه ما توانایی مرتب کردن
the almost theological ability so to
توانایی تقریباً الهیاتی تا به
speak to predict what happens in the
صحبت کنید تا پیش بینی کنید چه اتفاقی می افتد
universe is to say somehow we're we're
کائنات این است که به نوعی بگوییم ما هستیم
better than everything else in the
بهتر از هر چیز دیگری در
universe which I don't think is the case
جهان که فکر نمی کنم اینطور باشد
yeah perhaps we can detect a large
بله شاید بتوانیم یک بزرگ را تشخیص دهیم
number of looping patterns that reoccur
تعداد الگوهای حلقه ای که دوباره تکرار می شوند
throughout the universe and fully
در سراسر جهان و به طور کامل
describe them and therefore but then
آنها را توصیف کنید و بنابراین اما سپس
it's it still becomes exceptionally
آن را هنوز هم استثنایی می شود
difficult to see how those patterns
دیدن این الگوها دشوار است
interact and what kind of well look the
تعامل و چه نوع خوب به نظر می رسد
most remarkable thing about the universe
قابل توجه ترین چیز در مورد کیهان
is that it has regularity at all might
این است که در تمام توان از نظم برخوردار است
not be the case if you don't have
اگر ندارید اینطور نیست
regularity absolutely therefore it's
نظم مطلقا بنابراین آن است
full of I mean physics is successful you
پر از من یعنی فیزیک موفق است شما
know it's full of of laws that tell us a
بدانید که پر از قوانینی است که به ما می گویند
lot of detail about how the universe
جزئیات زیادی در مورد چگونگی جهان
works I mean it could be the case that
کار می کند منظورم این است که ممکن است چنین باشد
you know the 10 to the 90th particles in
شما ذرات 10 تا 90 را می شناسید
the universe they will do their own
جهان را خودشان انجام خواهند داد
thing but they don't they all followed
اما همه آنها را دنبال نکردند
we already know they all follow
ما قبلاً می دانیم که همه آنها دنبال می کنند
basically physical the same physical
اساسا فیزیکی همان فیزیکی است
laws and that's something that's a very
قوانین و این چیزی است که بسیار
profound fact about the universe what
واقعیت عمیق در مورد کیهان
conclusion you draw from that is unclear
نتیجه ای که از آن می گیرید نامشخص است
I mean in the you know the early early
منظورم در اوایل می دانید
theologians that was you know exhibit
خداشناسانی که شما می شناسید به نمایش گذاشتند
number one for the existence of God now
شماره یک برای وجود خدا در حال حاضر
you know people have different
میدونی آدما فرق دارن
conclusions about it
نتیجه گیری در مورد آن
but the fact is you know right now I
اما واقعیت این است که شما در حال حاضر می دانید
mean I happen to be interested actually
یعنی من واقعاً علاقه مند هستم
I've just restarted a long-running kind
من به تازگی یک نوع طولانی مدت را دوباره راه اندازی کرده ام
of interest of mine about fundamental
مورد علاقه من در مورد اساسی است
physics I'm kind of like come on I'm on
فیزیک من یک جورهایی مثل بیا من هستم
a bit of a quest which I'm about to make
کمی جست و جو که می خواهم انجام دهم
more public of to to see if I can
عمومی تر از به تا ببینم آیا می توانم
actually find the fundamental theory of
در واقع نظریه بنیادی را پیدا کنید
physics excellence we'll come to that
برتری فیزیک ما به آن خواهیم رسید
and I just had a lot of conversation
و من فقط صحبت های زیادی داشتم
with quantum mechanics folks with so I'm
با مکانیک کوانتومی مردم با پس من هستم
really excited on your take because I
واقعاً از برداشت شما هیجان زده هستم زیرا من
think you have a fascinating take on the
فکر می کنم شما یک برداشت جذاب در مورد
the the fundamental notch in nature of
شکاف اساسی در طبیعت
our reality from a physics perspective
واقعیت ما از دیدگاه فیزیک
so and what might be underlying the kind
بنابراین و چه چیزی ممکن است زمینه ساز این نوع باشد
of physics as we think of it today okay
از فیزیک همانطور که امروز به آن فکر می کنیم، خوب است
let's take a step back what is
بیایید یک قدم به عقب برگردیم از آنچه هست
computation it's a good question
محاسبات سوال خوبی است
operationally computation is following
محاسبات عملیاتی زیر است
rules that's kind of it
قوانین این گونه است
I mean computation is the result is the
منظورم این است که محاسبه نتیجه است
process of systematically following
فرآیند دنبال کردن سیستماتیک
rules and it is the thing that happens
قوانین و این چیزی است که اتفاق می افتد
when you do that for taking initial
وقتی این کار را برای گرفتن اولیه انجام می دهید
conditions are taking inputs and
شرایط در حال گرفتن ورودی و
following rules I mean what are you
پیروی از قوانین منظورم شما چیست؟
following rules on so there has to be
قوانین را دنبال کنید بنابراین باید وجود داشته باشد
some data some not necessarily it can be
برخی از داده ها برخی لزوما نمی تواند باشد
something where that there's a you know
چیزی که در آن وجود دارد شما می دانید
very simple input and then you're
ورودی بسیار ساده و سپس شما هستید
following these rules and you'd say
پیروی از این قوانین و شما می گویید
there's not really much data going into
واقعا داده های زیادی وجود ندارد
this it's you could actually pack the
این شما در واقع می توانید بسته بندی کنید
initial conditions into the rule if you
شرایط اولیه را به قانون اگر شما
want to um so I think the the question
می خواهم به اوم پس فکر می کنم این سوال است
is is there a robust notion of
آیا یک مفهوم قوی از وجود دارد
computation that is what is this last
محاسبه که این آخرین چیزی است
mean what I mean by that is something
منظور من از آن چیزی است
like this so so one of the things that
مانند این پس بنابراین یکی از چیزهایی که
are different in an earlier physics
در فیزیک قبلی متفاوت هستند
something like energy okay the different
چیزی مثل انرژی خوب متفاوت است
forms of energy there's but somehow
اشکال انرژی وجود دارد اما به نوعی
energy is the robust concept that
انرژی مفهوم قوی است که
doesn't isn't particular to kinetic
به جنبشی خاص نیست
energy or you know nuclear energy or
انرژی یا انرژی هسته ای می دانید یا
whatever else there's a robust idea of
هر چیز دیگری که یک ایده قوی وجود دارد
energy so only things you might ask is
انرژی پس تنها چیزهایی که ممکن است بپرسید این است
there's the robust idea of computation
ایده قوی محاسبات وجود دارد
or does it matter that this computation
یا اینکه این محاسبات مهم است
is running in a Turing machine this
این در ماشین تورینگ اجرا می شود
computation is running in as you know
همانطور که می دانید محاسبات در حال اجرا است
CMOS Salkin CPU this computation is
CMOS Salkin CPU این محاسبات است
running in a fluid system in the whether
در حال اجرا در یک سیستم سیال در آیا
those kinds of things or is there a
آن نوع چیزها یا وجود دارد
robust idea of computation that
ایده قوی از محاسبات که
transcends the sort of detailed
فراتر از نوع جزئیات است
framework that it's running in okay and
چارچوبی که در حال اجرا است به خوبی و
is that her yes I mean it wasn't obvious
این است که او بله منظورم این است که واضح نبود
that there was so it's worth
که وجود دارد بنابراین ارزش دارد
understanding the history and how we got
درک تاریخ و چگونگی به دست آوردن ما
to where we are right now because you
به جایی که ما الان هستیم چون تو
know to say that there is is a statement
بدانید که بگوییم که بیانیه ای وجود دارد
in part about our universe
تا حدی در مورد جهان ما
it's not a statement about what is
این بیانیه ای در مورد آنچه هست نیست
mathematically conceivable it's about
از نظر ریاضی قابل تصور است
what actually can exist for us maybe you
آنچه در واقع می تواند برای ما وجود داشته باشد شاید شما
can also comment because energy as a
همچنین می تواند نظر دهد زیرا انرژی به عنوان یک
concept is robust but there's also its
مفهوم قوی است اما آن را نیز وجود دارد
intricate complicated relationship with
رابطه پیچیده پیچیده با
matter with mass is very interesting of
ماده با جرم بسیار جالب است
particles that carry force and particles
ذرات حامل نیرو و ذرات
that sort of particles that carry
آن نوع ذراتی که حمل می کنند
forcing particles that have mass these
ذراتی را که دارای جرم هستند وادار می کند
kinds of ideas they seem to map to each
انواع ایده هایی که به نظر می رسد برای هر کدام ترسیم می کنند
other at least in the mathematical sense
دیگر حداقل در مفهوم ریاضی
is there a connection between energy and
آیا ارتباطی بین انرژی و
mass and computation or are these
جرم و محاسبات یا اینها هستند
completely disjoint ideas we don't know
ایده های کاملاً متمایز که ما نمی دانیم
yet the things that I'm trying to do
با این حال چیزهایی که من سعی می کنم انجام دهم
about fundamental physics may well lead
در مورد فیزیک اساسی ممکن است به خوبی منجر شود
to such a connection but there is no
به چنین ارتباطی اما وجود ندارد
known connection at this time so key can
اتصال شناخته شده در این زمان بنابراین کلید می تواند
you elaborate a little bit more on what
شما کمی بیشتر در مورد چیست توضیح دهید
how do you think about computation what
نظر شما در مورد محاسبات چیست؟
is company yeah so I mean let's let's
شرکت آره پس منظورم اینه که اجازه بدیم
tell a little bit of a historical story
کمی از یک داستان تاریخی بگویید
yes okay so you know back go back 150
بله خوب است، بنابراین می دانید 150 به عقب برگردید
years people were making mechanical
سالها مردم مکانیکی می ساختند
calculators of various kinds and you
ماشین حساب از انواع مختلف و شما
know the typical thing was do you want
میدونی چیز معمولی این بود که میخوای
an adding machine you go to the adding
یک ماشین اضافه کردن شما به اضافه کردن بروید
machine store basically he wants a
فروشگاه ماشین اساسا او می خواهد یک
multiplying machine you go to the
ماشین ضرب شما به
multiplying machine store that different
فروشگاه ماشین ضرب که متفاوت است
pieces of hardware and so that means
قطعات سخت افزاری و به این معنی است
that at least at the level of that kind
که حداقل در این سطح
of computation and those kinds of pieces
محاسبات و این نوع قطعات
of hardware there isn't a robust notion
از سخت افزار یک مفهوم قوی وجود ندارد
of computation
از محاسبات
there's the adding machine kind of
یک نوع ماشین اضافه کردن وجود دارد
computation there's the multiplying
محاسبه وجود دارد ضرب است
machine
دستگاه
notion of computation and they're
مفهوم محاسبات و آنها هستند
disjoint so what happened in around 1900
از هم گسست پس آنچه در حدود سال 1900 اتفاق افتاد
people started imagining particularly in
مردم شروع به تخیل به ویژه در
the contests of mathematical logic could
مسابقات منطق ریاضی می تواند
you have something which would be
شما چیزی دارید که می شود
represent any reasonable function right
هر عملکرد معقولی را نشان می دهد
and they came up with things this idea
و آنها به این ایده رسیدند
of primitive recursion was one of the
از بازگشت اولیه یکی از
early ideas and it didn't work there
ایده های اولیه و در آنجا کار نکرد
were reasonable functions that people
توابع معقولی بود که مردم
who come up with that were not
که به این نتیجه رسیدند
represented using the primitive as a
نشان داده شده با استفاده از اولیه به عنوان
primitive recursion okay so then then
بازگشت اولیه خوب است پس پس از آن
along comes 1931 and girdle's theorem
سال 1931 و قضیه کمربند به همراه می آید
and so on
و غیره
and as in looking back one can see that
و همانطور که در نگاه به گذشته می توان آن را دید
as part of the process of establishing
به عنوان بخشی از فرآیند تاسیس
girdles theorem girdle basically showed
قضیه کمربندها اساساً نشان داد
how you could compile arithmetic you
چگونه می توانید حساب خود را جمع آوری کنید
could basically compile logical
اساسا می تواند منطقی را کامپایل کند
statements like this statement is
جملاتی مانند این بیانیه است
unprovable into arithmetic so what he
غیر قابل اثبات به حساب پس چه او
essentially did was to show that
اساسا انجام داد برای نشان دادن آن بود
arithmetic can be a computer in a sense
حساب به یک معنا می تواند یک کامپیوتر باشد
that's capable of representing all kinds
که قادر به نشان دادن همه نوع است
of other things and then Turing came
از چیزهای دیگر و سپس تورینگ آمد
along 1936 came up with Turing machines
در سال 1936 با ماشین های تورینگ آمد
meanwhile Alonzo Church had come up with
در همین حال آلونزو چرچ به این فکر افتاده بود
lambda calculus and the surprising thing
حساب لامبدا و چیز شگفت انگیز
that was established very quickly is the
که خیلی سریع تاسیس شد است
Turing machine idea about what might be
ایده ماشین تورینگ در مورد آنچه ممکن است باشد
what computation might be is exactly the
آنچه محاسبات ممکن است باشد دقیقا همان است
same as the lambda calculus idea of what
همانند ایده حساب لامبدا از چیست
computation might be and so and then
محاسبات ممکن است و پس و سپس
there started to be other ideas you know
ایده های دیگری که می دانید شروع شد
register machines other kinds of other
ثبت ماشین آلات انواع دیگر
kinds of representations of computation
انواع نمایش محاسبات
and the big surprise was they all turned
و شگفتی بزرگ این بود که همه آنها برگشتند
out to be equivalent so in other words
به عبارت دیگر معادل باشد
it might have been the case like those
ممکن است اینطور بوده باشد
old adding machines and multiplying
ماشین های قدیمی جمع و ضرب
machines that you know Turing had his
ماشین هایی که می دانید تورینگ او را داشت
idea of computation church had his idea
ایده کلیسای محاسباتی ایده او بود
of computation and they were just
از محاسبات و آنها فقط بودند
different but it isn't true there are
متفاوت است اما درست نیست وجود دارد
actually all equivalent so then by I
در واقع همه معادل هستند پس توسط I
would say the the 1970s or so in in sort
می توان گفت به نوعی دهه 1970 است
of the computation computer science
از علوم کامپیوتر محاسباتی
computation theory area people had sort
مردم منطقه تئوری محاسبات را مرتب کرده بودند
of said Oh Turing machines are kind of
گفت: ماشین های اوه تورینگ نوعی هستند
what computation is physicists were
فیزیکدانان چه محاسباتی بودند
still holding out saying no no no it's
همچنان دراز می کشد و می گوید نه نه این است
just not how the universe works we've
نه اینکه جهان چگونه کار می کند
got all these differential equations
همه این معادلات دیفرانسیل را دریافت کرد
we've got all these real numbers that
ما همه این اعداد واقعی را داریم
have infinite numbers of digits
دارای بی نهایت رقم
the universe is now a Turing machine
جهان در حال حاضر یک ماشین تورینگ است
right the you know the Turing machines
درست است که شما ماشین های تورینگ را می شناسید
are a small subset of that the things
زیر مجموعه کوچکی از آن چیزها هستند
that we make in microprocessors and
که در ریزپردازنده ها می سازیم و
engineering structures and so on so
سازه های مهندسی و غیره
probably actually through my work in the
احتمالا در واقع از طریق کار من در
1980s about sort of the relationship
دهه 1980 درباره نوعی رابطه
between computation and models of
بین محاسبات و مدل های
physics it became a little less clear
فیزیک کمی واضح تر شد
that there would be that there was this
که وجود داشته باشد که این وجود دارد
big sort of dichotomy between what can
یک نوع دوگانگی بزرگ بین آنچه می تواند
happen in physics and what happens and
در فیزیک اتفاق می افتد و چه اتفاقی می افتد و
things like Turing machines and I think
چیزهایی مانند ماشین های تورینگ و من فکر می کنم
probably by now people would mostly
احتمالا تا به حال مردم اکثرا
think and and by the way brains were
فکر کن و به هر حال مغزها بودند
another kind of elements
نوع دیگری از عناصر
this I mean you know girdle didn't think
منظورم این است که می دانید کمربند فکر نمی کرد
that his notion of computational what
که تصور او از محاسباتی چیست
amounted to his notion of computation
به تصور او از محاسبات تبدیل شد
would cover brains and Turing wasn't
مغزها را پوشش می داد و تورینگ اینطور نبود
sure either
مطمئنا یا
um but tell though he was a little bit
اوم اما بگو که او کمی بود
he got to be a little bit more convinced
او باید کمی متقاعدتر شود
that it should cover brains um but so
که باید مغزها را بپوشاند اما اینطور است
you know but I would say by probably
شما می دانید اما من می گویم احتمالا
sometime in the 1980s there was
زمانی در دهه 1980 وجود داشت
beginning to be so a general belief that
شروع به یک باور عمومی است که
yes this notion of computation that
بله این مفهوم از محاسبات که
could be captured by things like Turing
می تواند توسط چیزهایی مانند تورینگ دستگیر شود
machines was reasonably robust now the
ماشین‌ها در حال حاضر نسبتاً قوی بودند
next question is ok you can have a
سوال بعدی خوب است شما می توانید یک
universal Turing machine that's capable
ماشین تورینگ جهانی که قادر است
of being programmed to do anything that
برنامه ریزی برای انجام هر کاری
any Turing machine can do um and you
هر ماشین تورینگ می تواند ما و شما را انجام دهد
know this idea of universal computation
این ایده محاسبات جهانی را بدانید
it's an important idea this idea that
این ایده مهمی است که
you can have one piece of hardware and
شما می توانید یک قطعه سخت افزار و
program it with different pieces of
آن را با قطعات مختلف برنامه ریزی کنید
software you know that's kind of the
نرم افزار شما می دانید که نوعی از
idea that launched most modern
ایده ای که مدرن ترین راه اندازی شد
technology I mean that's kind of that
فناوری منظورم این است که نوعی آن است
that's the idea that launched computer
این ایده ای بود که کامپیوتر را راه اندازی کرد
revolution software etc so important
نرم افزار انقلاب و غیره بسیار مهم است
idea but but the thing that's still kind
ایده اما چیزی که هنوز مهربان است
of holding out from that idea is ok
نگه داشتن از آن ایده خوب است
there is this Universal computation
این محاسبات جهانی وجود دارد
thing but seems hard to get to it seems
چیزی است اما به نظر می رسد رسیدن به آن سخت است
like you want to make a universal
مثل اینکه می خواهید جهانی بسازید
computer you have to kind of have a
کامپیوتر شما باید به نوعی یک
microprocessor with you know a million
ریزپردازنده با شما می دانید یک میلیون
gates in it and you have to go to a lot
دروازه ها در آن و شما باید به بسیاری از
of trouble to make something that
مشکل برای ساختن چیزی که
achieves that level of computational
به آن سطح از محاسبات دست می یابد
sophistication ok so the surprise for me
پیچیدگی خوب است، بنابراین برای من شگفت انگیز است
was that stuff that I discovered in the
چیزهایی بود که من در آن کشف کردم
early 80s I'm looking at these things
اوایل دهه 80 من به این چیزها نگاه می کنم
called cellular automata which are
به نام اتوماتای ​​سلولی که هستند
really simple computational systems the
سیستم های محاسباتی واقعا ساده
thing that was a big surprise to me was
چیزی که برای من سورپرایز بزرگ بود این بود
that even when their rules were very
که حتی زمانی که قوانین آنها بسیار بود
very simple they were doing things that
خیلی ساده کارهایی را انجام می دادند که
were as sophisticated as they did even
به همان اندازه که آنها پیچیده بودند
when their rules much more complicated
زمانی که قوانین آنها بسیار پیچیده تر است
so it didn't look like you know this
بنابراین به نظر نمی رسید که شما این را بدانید
idea Oh to get sophisticated computation
ایده اوه برای بدست آوردن محاسبات پیچیده
you have to build something with very
شما باید چیزی را با خیلی بسازید
sophisticated rules
قوانین پیچیده
that idea didn't seem to pan out and
به نظر نمی رسید که این ایده به نتیجه برسد و
instead it seemed to be the case that
در عوض به نظر می رسید که اینطور باشد
sophisticated computation was completely
محاسبات پیچیده به طور کامل بود
ubiquitous even in systems with
حتی در سیستم هایی با
incredibly simple rules and so that led
قوانین فوق العاده ساده و به طوری که منجر شد
to this thing that I call the principle
به این چیزی که من آن را اصل می نامم
of computational equivalence which
هم ارزی محاسباتی که
basically says when you have a system
اساسا می گوید زمانی که شما یک سیستم دارید
that follows rules of any kind then
که از هر نوع قوانینی پیروی می کند
whenever the system isn't doing things
هر زمان که سیستم کارها را انجام نمی دهد
that are in some sense obviously simple
که به نوعی به وضوح ساده هستند
then the computation that the behavior
سپس محاسباتی که رفتار
of the system corresponds to is of
از سیستم مربوط به است از
equivalent sophistication so that means
پیچیدگی معادل به این معنی است
that when you kind of go from the very
که وقتی شما به نوعی از خیلی پایین بروید
very very simplest things you can
بسیار بسیار ساده ترین چیزهایی که می توانید
imagine then quite quickly you hit this
تصور کنید پس خیلی سریع به این ضربه می زنید
kind of threshold above which everything
نوعی آستانه که همه چیز بالاتر از آن است
is equivalent in its computational
از نظر محاسباتی معادل است
sophistication not obvious that would be
پیچیدگی آشکار نیست
the case I mean that's a science fact
منظورم این است که این یک واقعیت علمی است
well then hold on a second
خوب پس یک ثانیه صبر کنید
you saw this you've opened with a new
شما این را دیدید که با یک جدید باز کردید
kind of science I mean I remember it was
یک نوع علم یعنی یادم می آید که بود
a huge eye-opener
یک چشم باز کننده بزرگ
that's such simple things can create
چیزهای ساده ای می توانند ایجاد کنند
such complexity and yes there's an
چنین پیچیدگی و بله وجود دارد
equivalence but it's not a fact it just
معادل است، اما این یک واقعیت نیست
appears to I mean it's as much as a fact
به نظر می رسد منظورم این است که به همان اندازه یک واقعیت است
as sort of these theories are so elegant
از آنجایی که نوعی از این نظریه ها بسیار ظریف هستند
that it it seems to be the way things
که به نظر می رسد این طور است
are but let me ask sort of you just
هستند اما اجازه دهید از شما بپرسم
brought up previously kind of like the
قبلاً به نوعی مانند
communities of computer scientists with
جوامع دانشمندان کامپیوتر با
their touring machines the physicists
ماشین های تور خود را فیزیکدانان
will their universe and the whoever the
آیا جهان خود و هر کسی که
heck maybe neuroscientists looking at
شاید دانشمندان علوم اعصاب به این موضوع نگاه کنند
the brain what's your sense in the
مغز چه حس شما در آن است
equivalence you've shown through your
معادلی که از طریق خود نشان داده اید
work that simple rules can create
کاری که قوانین ساده می توانند ایجاد کنند
equivalently complex touring machine
دستگاه تورینگ معادل پیچیده
systems right is the universe equivalent
سیستم های راست معادل جهان است
to the kinds of tutorial machines is the
به انواع ماشین های آموزشی است
human brain a kind of toy machine do you
مغز انسان نوعی ماشین اسباب بازی شما را انجام می دهد
see those things basically blending
ببینید که این چیزها اساساً با هم ترکیب می شوند
together or is there still a mystery
با هم یا هنوز یک راز وجود دارد
about how disjoint they're well my guess
حدس من در مورد اینکه آنها چقدر خوب هستند
is that they will blend together but we
این است که آنها با هم ترکیب می شوند اما ما
don't know that for sure yet I mean this
مطمئناً نمی دانم هنوز منظورم این است
I you know I should say I I said rather
میدونی که باید بگم من گفتم
glibly that the principle of
به طرز چشمگیری که اصل از
computational equivalence is sort of a
هم ارزی محاسباتی به نوعی الف است
science fact and this I was using half
واقعیت علمی و این من از نصف استفاده می کردم
was yes efforts for the for the for the
بله تلاش برای برای برای
science fact because when you it is a I
واقعیت علمی چون وقتی شما یک من هستید
mean just to talk about that for a
یعنی فقط در مورد آن صحبت کنم
second and most people will um
دوم و اکثر مردم ام
the thing is that it is it has a
موضوع این است که آن را دارد
complicated epistemological character
ویژگی معرفتی پیچیده
similar to things like the second law of
مشابه چیزهایی مانند قانون دوم از
thermodynamics law of entropy increase
قانون ترمودینامیک افزایش آنتروپی
the you know what is the second law of
می دانید قانون دوم چیست
thermodynamics it is is it a law of
ترمودینامیک این یک قانون است
nature is that a thing that is true of
طبیعت چیزی است که در مورد آن صادق است
the physical world is it is it something
دنیای فیزیکی چیزی است
which is mathematically provable is it
که از نظر ریاضی قابل اثبات است
something which happens to be true of
چیزی که اتفاقا درست است
the systems that we see in the world is
سیستم هایی که در دنیا می بینیم این است
it in some sense a definition of heat
این به نوعی تعریف گرما است
perhaps well it's a combination of those
شاید خوب ترکیبی از آن ها باشد
things and it's the same thing with the
چیزها و این همان چیزی است که با
principle of computational equivalence
اصل هم ارزی محاسباتی
and in some sense the principle of
و به نوعی اصل از
computational equivalence is at the
هم ارزی محاسباتی در
heart of the definition of computation
قلب تعریف محاسبات
because it's telling you there is a
زیرا به شما می گوید که یک وجود دارد
thing there is a robust notion that is
چیزی که یک مفهوم قوی وجود دارد که این است
equivalent across all these systems and
معادل در تمام این سیستم ها و
doesn't depend on the details of each
به جزئیات هر کدام بستگی ندارد
individual system and that's why we can
سیستم فردی و به همین دلیل است که ما می توانیم
meaningfully talk about a thing called
به طور معناداری در مورد چیزی به نام صحبت کنید
computation and we're not stuck talking
محاسبات و ما در صحبت کردن گیر نکرده ایم
about over there's computation in
در مورد بیش از محاسبات در وجود دارد
trillion machine number 378 5 and etc
تریلیون ماشین شماره 378 5 و غیره
etc etc that's that's why there is a
و غیره و غیره به همین دلیل است که وجود دارد
robust notion like that now on the other
تصور قوی مانند آن در حال حاضر از سوی دیگر
hand can we prove the principle of
آیا می توانیم اصل را ثابت کنیم
computational equivalence can we can we
هم ارزی محاسباتی می توانیم ما می توانیم
prove it as a mathematical result well
آن را به عنوان یک نتیجه ریاضی به خوبی ثابت کنید
the answer is actually we've got some
پاسخ این است که در واقع ما مقداری داریم
nice results along those lines that say
نتایج خوبی در امتداد آن خطوطی که می گویند
you know throw me a random system with
شما می دانید یک سیستم تصادفی با من پرتاب کنید
very simple rules well in a couple of
قوانین بسیار ساده به خوبی در چند مورد
cases we now know that even the very
موارد ما اکنون می دانیم که حتی بسیار
simplest rules we can imagine of a
ساده ترین قوانینی که می توانیم از الف تصور کنیم
certain type are universal and do sort
نوع خاصی جهانی هستند و مرتب می شوند
of follow what you would expect from the
از دنبال کردن آنچه شما از آن انتظار دارید
principle of computational equivalence
اصل هم ارزی محاسباتی
so that's a nice piece of sort of
بنابراین این یک قطعه خوب از نوع است
mathematical evidence for the principle
شواهد ریاضی برای اصل
of computational equivalence did you
هم ارزی محاسباتی را انجام دادید
still enjoy on that point the simple
هنوز هم در آن نقطه ساده لذت ببرید
rules creating sort of these complex
قوانین ایجاد نوعی از این پیچیده است
behaviors but is there a way to
رفتارها اما راهی برای آن وجود دارد
mathematically say that this behavior is
از نظر ریاضی می گویند که این رفتار است
complex that you've mentioned you cross
مجموعه ای که شما نام بردید
a threshold right is the various
یک حق آستانه متفاوت است
indicators so for example one thing
شاخص ها به عنوان مثال یک چیز
would be is it capable of universal
آیا آن را قادر به جهانی است
computation that is given the system do
محاسباتی که به سیستم داده می شود
there exist initial conditions for the
شرایط اولیه برای
system that can be set up to essentially
سیستمی که می تواند اساساً راه اندازی شود
represent programs to do anything you
نمایش برنامه ها برای انجام هر کاری
to compute primes to compute pi to do
برای محاسبه اعداد اول به محاسبه پی برای انجام
whatever he wants right so that's an
هر چه او بخواهد درست است
indicator so we know in a couple of
شاخص بنابراین ما در چند مورد می دانیم
examples that yes the simplest
نمونه هایی که بله ساده ترین
candidates that could conceivably have
نامزدهایی که می‌توانستند داشته باشند
that property do have that property and
آن ملک آن خاصیت را دارد و
that's what the principle of
این چیزی است که اصل آن است
computational equivalence might suggest
هم ارزی محاسباتی ممکن است پیشنهاد کند
but this principle of computational
اما این اصل محاسباتی
equivalence one question about it is is
معادل یک سوال در مورد آن است
it true for the physical world right it
این برای دنیای فیزیکی درست است
might be true for all these things we
ممکن است برای همه این موارد ما صادق باشد
come up with the Turing machines the
با ماشین های تورینگ بیایید
cellular automata whatever else is it
اتوماتای ​​سلولی هر چه که باشد
true for our actual physical world is it
برای دنیای فیزیکی واقعی ما درست است
true for the Bray brains which are an
درست برای مغز Bray که یک
element of the physical world we don't
عنصری از دنیای فیزیکی که ما نداریم
know for sure and that's not the type of
مطمئن باشید و این نوع آن نیست
question that we will have a definitive
سوالی که ما یک سوال قطعی خواهیم داشت
answer to because it's you know it's a
پاسخ به این است که شما می دانید آن یک است
it's a there's a there's a sort of
این یک نوع وجود دارد
scientific induction issue you can say
موضوع القاء علمی شما می توانید بگویید
what's true for all these brains but
چه چیزی برای این همه مغز درست است اما
this person over here is really special
این شخص اینجا واقعاً خاص است
and it's not true for them and you can't
و این برای آنها صادق نیست و شما نمی توانید
you know the the the only way that that
شما تنها راه آن را می دانید
cannot be what happens is if we finally
نمی تواند باشد چه اتفاقی می افتد اگر ما در نهایت
nail it and actually get a fundamental
آن را میخکوب کنید و در واقع یک اساسی دریافت کنید
theory for physics and it turns out to
نظریه برای فیزیک و به نظر می رسد
correspond to let's say a simple program
با فرض کنید یک برنامه ساده مطابقت دارد
if that is the case then we will
اگر اینطور باشد ما این کار را خواهیم کرد
basically have reduced physics to a
اساساً فیزیک را به یک کاهش داده اند
branch of mathematics in a sense that we
شاخه ریاضیات به این معنا که ما
will not be you know right now with
نخواهد بود شما می دانید در حال حاضر با
physics we're like well this is the
فیزیک ما مثل خوب این است
theory that you know this is the rules
نظریه ای که می دانید این قوانین است
that apply here but in the middle of
که در اینجا اعمال می شود اما در وسط
that you know you know right by that
که می دانی با آن درست می دانی
black hole
سیاه چاله
maybe these rules don't apply and
شاید این قوانین اعمال نمی شود و
something else applies and there may be
چیز دیگری اعمال می شود و ممکن است وجود داشته باشد
another piece of the onion that we have
یک تکه دیگر از پیازی که داریم
to peel back but as if if we can get to
به عقب برگردیم اما انگار می توانیم به آن برسیم
the point where we actually have this is
نقطه ای که ما واقعاً این را داریم
the fundamental theory of physics here
نظریه بنیادی فیزیک در اینجا
it is it's this program run this program
این برنامه است که این برنامه را اجرا کنید
and you will get our universe then we've
و شما جهان ما را بدست خواهید آورد، آنگاه ما خواهیم داشت
kind of reduced the problem of figuring
به نوعی مشکل رقم زدن را کاهش داد
out things in physics to a problem of
از چیزهایی در فیزیک به یک مشکل از
doing some what turns out to be very
انجام برخی از کارهایی که به نظر می رسد بسیار است
difficult irreducibly difficult
دشوار غیر قابل تقلیل دشوار
mathematical problems but it no longer
مسائل ریاضی اما دیگر نه
is the case that we can say that
این مورد است که می توانیم بگوییم
somebody can come in and say whoops you
یکی میتونه بیاد و بگه وای
know you were right about all these
بدانید که در مورد همه اینها حق با شما بود
things about Turing machines but you're
چیزهایی در مورد ماشین های تورینگ اما شما هستید
wrong about the physical universe we
در مورد جهان فیزیکی ما اشتباه است
know there's sort of ground truth about
بدانید که نوعی حقیقت زمینی در مورد آن وجود دارد
what's happening the physical universe
چه اتفاقی در جهان فیزیکی می افتد
now I happen to think I mean you asked
حالا فکر می کنم منظورم این است که شما پرسیدید
me at an interesting time because I'm
من در زمان جالبی چون هستم
just in the middle of starting to
درست در وسط شروع
re-energized my my project to kind of
دوباره به پروژه ام انرژی داد
study the fundamental theory of physics
مطالعه نظریه بنیادی فیزیک
as of today I'm very optimistic that
از امروز من بسیار خوشبین هستم
we're actually going to find something
ما در واقع چیزی را پیدا خواهیم کرد
and that it's going to be possible to to
و این امکان وجود دارد که به
see that the universe really is
ببین که کیهان واقعا هست
computational in that sense but I don't
محاسباتی از این نظر اما من این کار را نمی کنم
know because we're betting against you
بدانید زیرا ما علیه شما شرط بندی می کنیم
know we're betting against the universe
بدانید که ما علیه کیهان شرط بندی می کنیم
sort of speaking I didn't you know it's
یه جورایی صحبت می کنم نمی دونستم اینطوریه
not like you know when I spend a lot of
نه مثل وقتی که من خیلی خرج می کنم
my life building technology and then I
تکنولوژی ساخت زندگی من و سپس من
know what what's in there right and it's
بدانید چه چیزی در آنجا وجود دارد و آن چیزی است
there maybe it may have unexpected
در آنجا شاید غیر منتظره باشد
behavior may have bugs things like that
رفتار ممکن است اشکالاتی مانند آن داشته باشد
but fundamentally I know what's in there
اما اساساً من می دانم که در آنجا چه چیزی وجود دارد
for the universe I'm not in that
برای جهان من در آن نیستم
position so to speak
موقعیت به اصطلاح
what kind of computation do you think
به نظر شما چه نوع محاسبه ای
the fundamental laws of physics might
قوانین اساسی فیزیک ممکن است
emerge from so just to clarify so
ظهور از تا فقط برای روشن شدن آن
there's you've you've done a lot of
در اینجا شما کارهای زیادی انجام داده اید
fascinating work with kind of discrete
کار جذاب با نوعی گسسته
kinds of computation that you know use
انواع محاسباتی که می دانید استفاده می کنند
cellular automata and we'll talk about
اتوماتای ​​سلولی و ما در مورد آن صحبت خواهیم کرد
it have this very clean structure it's
این ساختار بسیار تمیز را دارد
such a nice way to demonstrate that
راه خوبی برای نشان دادن آن است
simple rules can create immense
قوانین ساده می تواند بسیار زیاد ایجاد کند
complexity but what you know is that
پیچیدگی اما آنچه شما می دانید این است
actually our cellular time is
در واقع زمان سلولی ما است
sufficiently general to describe the
به اندازه کافی کلی برای توصیف
kinds of computation that might create
انواع محاسباتی که ممکن است ایجاد کند
the laws of physics just to give it can
قوانین فیزیک فقط برای دادن آن می تواند
you give a sense of what kind of
شما یک حس از چه نوع
computation do you think would create
به نظر شما محاسبات ایجاد می کند
well so so this is a slightly
خوب پس این کمی است
complicated issue because as soon as you
موضوع پیچیده است زیرا به محض اینکه شما
have universal computation you can in
محاسبات جهانی داشته باشید که می توانید انجام دهید
principle simulate anything with
اصل شبیه سازی هر چیزی با
anything but it is not a natural thing
هر چیزی اما یک چیز طبیعی نیست
to do and if you're asking will you to
انجام دهید و اگر بخواهید انجام می دهید
try to find our physical universe by
سعی کنید جهان فیزیکی خود را پیدا کنید
looking at possible programs in the
نگاهی به برنامه های ممکن در
computational universe of all possible
جهان محاسباتی از همه ممکن
programs would the ones that correspond
برنامه هایی که مطابقت دارند
to our universe be small and simple
برای جهان ما کوچک و ساده باشد
enough that we might find them by
کافی است که بتوانیم آنها را پیدا کنیم
searching that computational universe we
در جستجوی آن جهان محاسباتی ما
got to have the right basis so to speak
به اصطلاح باید مبنای درستی داشته باشد
we have to have the right language in
ما باید زبان مناسب داشته باشیم
effect for describing computation for
اثر برای توصیف محاسبات برای
that to be feasible so the thing that
که امکان پذیر باشد بنابراین چیزی که
I've been interested in for a long time
مدت زیادی است که به آن علاقه مند شده ام
is what are the most structureless
بدون ساختار هستند
structures that we can create with
ساختارهایی که می توانیم با آنها ایجاد کنیم
computation so in other words if you say
محاسبه بنابراین به عبارت دیگر اگر شما بگویید
a cellular automaton as a bunch of cells
یک خودکار سلولی به عنوان یک دسته سلول
they're arrayed on a grid and it's very
آنها روی یک شبکه آرایه شده اند و بسیار است
you know an
شما یک
every cell is updated in synchrony at
هر سلول به صورت همزمان به روز می شود
the sir at a particular you know when
آقا در زمان خاصی که می دانید
there's a there's a click of a clock
یک کلیک ساعت وجود دارد
sort of speaking it goes a tick of a
به نوعی صحبت کردن یک تیک از a می شود
clock and that every cell gets updated
ساعت و هر سلول به روز می شود
at the same time that's a very specific
در همان زمان که بسیار خاص است
very rigid kind of thing but my guess is
چیز بسیار سفت و سختی است اما حدس من این است
that when we look at physics and we look
که وقتی به فیزیک نگاه می کنیم و نگاه می کنیم
at things like space and time that
در چیزهایی مانند مکان و زمان که
what's underneath space and time is
آنچه در زیر فضا و زمان است
something as structureless as possible
چیزی تا حد امکان بدون ساختار
that what we see what emerges for us as
آن چیزی که ما می بینیم برای ما ظاهر می شود
physical space for example comes from
فضای فیزیکی به عنوان مثال از
something that is sort of arbitrarily
چیزی که به نوعی خودسرانه است
unstructured underneath and so I've been
بدون ساختار در زیر و بنابراین من بوده ام
for a long time interested in kind of
برای مدت طولانی علاقه مند به نوع
what what are the most structureless
چه چیزی بدون ساختار هستند
structures that we can set up and
ساختارهایی که می توانیم راه اندازی کنیم و
actually what I had thought about for
در واقع چیزی که من برای آن فکر کرده بودم
ages is using graphs networks where
ages از شبکه های نمودار استفاده می کند که در آن
essentially so they'll throw that space
اساساً بنابراین آنها آن فضا را پرتاب خواهند کرد
for example so what is space the kind of
به عنوان مثال پس فضا چه نوع است
a question one might ask back in the
سوالی که ممکن است در آن بپرسید
early days of quantum mechanics for
روزهای اولیه مکانیک کوانتومی برای
example people said oh for sure space is
به عنوان مثال مردم گفتند آه مطمئناً فضا وجود دارد
going to be discrete because all these
گسسته خواهد بود زیرا همه اینها
other things were finding a discrete but
چیزهای دیگر در حال یافتن یک اما گسسته بودند
that never worked out in physics and so
که هرگز در فیزیک کار نکرد و غیره
space and physics today is always
فضا و فیزیک امروز همیشه است
treated as this continuous thing just
به عنوان این چیز مستمر فقط رفتار می شود
like Euclid imagined it I mean the the
همانطور که اقلیدس آن را تصور کرد منظور من همان است
very first thing you chlid says and his
اولین چیزی که شما بچه می گویید و او
sort of common notions is you know a
یک نوع مفاهیم رایج این است که شما می دانید a
point is something which has no part in
نقطه چیزی است که هیچ نقشی در آن ندارد
other words there are there are points
به عبارت دیگر نکاتی وجود دارد
that are arbitrarily small and there's a
که خودسرانه کوچک هستند و وجود دارد
continuum of possible positions of
تداوم موقعیت های ممکن از
points and the question is is that true
نکات و سوال این است که درست است
and so for example if we look at I don't
و به عنوان مثال اگر به من نگاه کنیم
know fluid like air or water we might
مایعاتی مانند هوا یا آب را می شناسیم
say oh it's a continuous fluid we can
بگو آه این یک سیال پیوسته است که ما می توانیم
pour it we can do all kinds of things
بریزید ما می توانیم همه نوع کار را انجام دهیم
continuously but actually we know
به طور مداوم اما در واقع ما می دانیم
because we know the physics of it that
زیرا ما فیزیک آن را می دانیم که
it consists of a bunch of discrete
از یک دسته گسسته تشکیل شده است
molecules bouncing around and only in
مولکول هایی که به اطراف و فقط به داخل می چرخند
the aggregate is it behaving like a
مجموع این است که مانند یک رفتار می کند
continuum and so the possibility exists
استمرار و بنابراین امکان وجود دارد
that that's true of space too people
که این در مورد افراد فضایی نیز صادق است
haven't managed to make that work with
موفق به انجام آن کار با
existing frameworks and physics but I've
چارچوب‌ها و فیزیک موجود است، اما من دارم
been interested in whether one can
علاقه مند است که آیا می تواند
imagine that underneath space and also
تصور کنید که در زیر فضای و همچنین
underneath time is something more
زیر زمان چیزی بیشتر است
structureless and the question is is it
بدون ساختار و سوال این است که آن است
computational so there are couple
محاسباتی بنابراین زوج وجود دارد
possibilities it could be computational
احتمالات می تواند محاسباتی باشد
somehow fundamentally equivalent to a
به نحوی اساساً معادل a
Turing machine or it could be
ماشین تورینگ یا می تواند باشد
fundamentally not so how could it not be
اساساً نه چگونه ممکن است اینطور نباشد
it could not be so
نمی تواند اینطور باشد
machine essentially deals with integers
ماشین اساسا با اعداد صحیح سر و کار دارد
whole numbers some level and you know it
اعداد کامل در حدی هستند و شما آن را می دانید
can do things like it can add one to a
می تواند کارهایی مانند آن را انجام دهد
number it can do things like this you
شماره آن می تواند کارهایی مانند این را شما انجام دهد
can also store whatever the heck it did
همچنین می تواند هر آنچه را که انجام داد ذخیره کند
yes it has an infinite storage the
بله دارای فضای ذخیره سازی بی نهایت است
storage but what temp when one thinks
ذخیره سازی اما چه دمایی وقتی که فکر می کنید
about doing physics or sort of idealized
در مورد انجام فیزیک یا نوعی ایده آل
physics or idealized mathematics one can
فیزیک یا ریاضیات ایده آل می توان
deal with real numbers numbers with an
با اعداد حقیقی با an برخورد کنید
infinite number of digits numbers which
تعداد نامتناهی رقم اعداد که
are absolutely precise someone can say
کاملاً دقیق است که کسی می تواند بگوید
we can take this number and we can
ما می توانیم این شماره را بگیریم و می توانیم
multiply it by itself are you
آن را در خودش ضرب کن
comfortable with infinity in this
راحت با بی نهایت در این
context are you gone very well in a
زمینه شما خیلی خوب در یک رفته است
context of computation do you think
به نظر شما زمینه محاسبات
infinity and plays a part I think that
بی نهایت و نقشی ایفا می کند که فکر می کنم
the role infinity is complicated
نقش بی نهایت پیچیده است
infinity is useful in conceptualizing
بی نهایت در مفهوم سازی مفید است
things it's not actual izybelle
چیزهایی که این izybelle واقعی نیست
almost by definition it's not actual I
تقریباً طبق تعریف من واقعی نیست
zabit do you think infinity is part of
zabit آیا فکر می کنید بی نهایت بخشی از آن است؟
the thing that might underlie the laws
چیزی که ممکن است زیربنای قوانین باشد
of physics I think that um no I think
از فیزیک من فکر می کنم که نه من فکر می کنم
there are many questions that you asked
سوالات زیادی هست که پرسیدی
about you might ask about physics which
در مورد شما ممکن است در مورد فیزیک بپرسید که
inevitably involve infinity like when
به ناچار شامل بی نهایت مانند زمانی است
you say you know is faster-than-light
شما می گویید که می دانید سریعتر از نور است
travel possible you could say with it
سفر ممکن است شما می توانید با آن بگویید
with with it we're given the laws of
با آن به ما قوانین داده شده است
physics can you make something even
فیزیک می توانید چیزی را حتی بسازید
arbitrarily large even quotes infinitely
نقل قول های خودسرانه بزرگ حتی بی نهایت
large that you know that will make
بزرگ است که می دانید آن را می سازد
faster-than-light travel possible then
در آن صورت امکان سفر سریعتر از نور وجود دارد
you you're thrown into dealing with
شما درگیر برخورد با شما هستید
infinity as a kind of theoretical
بی نهایت به عنوان نوعی نظری
question but I mean talking about you
سوال اما منظورم این است که در مورد شما صحبت کنم
know sort of what's underneath space and
بدانید که چه چیزی در زیر فضا وجود دارد و
time and what how one can make you know
زمان و اینکه چگونه می توان به شما اطلاع داد
a computational infrastructure one
یک زیرساخت محاسباتی
possibility is that you can't make a
این احتمال وجود دارد که شما نتوانید a
computational infrastructure and Turing
زیرساخت محاسباتی و تورینگ
such in sense that you really have to be
به این معنا که شما واقعاً باید باشید
dealing with precise real numbers you're
با اعداد واقعی دقیق سر و کار دارید
dealing with partial differential
برخورد با دیفرانسیل جزئی
equations which just have precise real
معادلاتی که فقط واقعی دقیق دارند
numbers that arbitrarily closely
اعدادی که خودسرانه نزدیک
separated points you have a continuum
نقاط جدا شده شما یک پیوستگی دارید
forever thing could be that that that's
چیزی برای همیشه می تواند این باشد که همین است
what happens that there's sort of a
چه اتفاقی می افتد که نوعی یک وجود دارد
continuum for everything and precise
پیوسته برای همه چیز و دقیق
real numbers for everything and then the
اعداد واقعی برای همه چیز و سپس
things I'm thinking about are wrong and
چیزهایی که من به آنها فکر می کنم اشتباه هستند و
you know that's that's the risk you take
می‌دانی که این همان ریسکی است که می‌پذیری
if you're you know if you're trying to
اگر شما هستید می دانید که آیا سعی می کنید
sort of do things about nature is you
نوعی از انجام کارها در مورد طبیعت شما هستید
might just be wrong it's not it's for me
ممکن است اشتباه باشد، این برای من نیست
personally it's kind of strange things
شخصاً چیزهای عجیبی است
I've spent a lot of my life building
من بسیاری از عمرم را صرف ساختن کرده ام
technology
فن آوری
where you can do something that nobody
جایی که شما می توانید کاری انجام دهید که هیچ کس
cares about but you can't be sort of
اهمیت می دهد، اما شما نمی توانید به نوعی
wrong in that sense and the sense you
اشتباه به این معنا و مفهوم شما
build your technology and it does what
فناوری خود را بسازید و چه کاری انجام می دهد
it does but but I think you know this
می کند اما فکر می کنم شما این را می دانید
question of what you know what the sort
سوال از چه می دانید چه نوع
of underlying computational
محاسباتی زیربنایی
infrastructure for the universe might be
زیرساخت برای جهان ممکن است
um it's so it's sort of inevitable it's
اوم، پس به نوعی اجتناب ناپذیر است
gonna be fairly abstract because if
نسبتاً انتزاعی خواهد بود زیرا اگر
you're gonna get all these things like
شما همه این چیزها را دریافت خواهید کرد
there are three dimensions of space
سه بعد فضا وجود دارد
there are electrons there are muons
الکترون وجود دارد میون وجود دارد
there are quarks there are this you
کوارک هایی وجود دارند که این شما هستند
don't get to if the if the model for the
به اگر مدل if نیست
universe is simple you don't get to have
جهان ساده است که شما نخواهید داشت
sort of a line of code for each of those
نوعی خط کد برای هر یک از آنها
things you don't get to have sort of the
چیزهایی که شما نمی توانید آنها را داشته باشید
the the muon case the Tau lepton case
مورد میون مورد لپتون تاو
and so on or as they're all have to be
و غیره یا همانطور که همه باید باشند
emergent some right so something deeper
برخی از درست تا چیزی عمیق تر ظهور کنند
right so so that means it's sort of
درست است پس به این معنی است که اینطور است
inevitable that's a little hard to talk
اجتناب ناپذیر است که صحبت کردن کمی سخت است
about what the sort of underlying
در مورد اینکه چه نوع زمینه ای دارد
structural is structure actually is do
ساختاری ساختار در واقع انجام است
you think our human beings have the
شما فکر می کنید که انسان های ما این را دارند
cognitive capacity to understand if
ظرفیت شناختی برای درک اگر
we're to discover it to understand the
ما باید آن را کشف کنیم تا بفهمیم
kinds of simple structure from which
انواع ساختار ساده که از آن
these laws can emerge like do you think
این قوانین می توانند ظاهر شوند همانطور که فکر می کنید
that's a good class pursuit well here's
این یک پیگیری کلاسی خوب است
what I think I think that I mean I'm
چیزی که من فکر می کنم فکر می کنم یعنی من هستم
right in the middle of this right now
درست در وسط این در حال حاضر
I'm telling you that I think you this
من به شما می گویم که فکر می کنم شما اینطور هستید
one yeah I mean this human has a hard
بله منظورم این است که این انسان سختی دارد
time understanding it you know a bunch
زمان درک آن شما می دانید یک دسته
of the things that are going on but but
از چیزهایی که می گذرد اما
what happens in understanding is one
آنچه در درک اتفاق می افتد یکی است
builds waypoints I mean if you said
اگر شما گفتید منظورم این است که نقاط بین راه را ایجاد می کند
understand modern 21st century
قرن 21 مدرن را درک کنید
mathematics starting from you know
ریاضیات از شما شروع می شود
counting back in you know whenever
شمارش معکوس در شما می دانید هر زمان
counting was invented 50,000 years ago
شمارش 50000 سال پیش اختراع شد
whenever it was right there's that will
هر زمان که درست بود آن اراده وجود دارد
be really difficult but what happens is
واقعا سخت است اما اتفاقی که می افتد این است
we build waypoints that allow us to get
ما نقاط بین راهی می سازیم که به ما امکان می دهد به آن برسیم
to higher levels of understanding and we
به سطوح بالاتر درک و ما
see the same thing happening in language
همین اتفاق را در زبان ببینید
you know when we invent a word for
شما می دانید زمانی که ما یک کلمه برای
something it provides kind of a
چیزی که نوعی الف را فراهم می کند
cognitive anchor a kind of a waypoints
لنگر شناختی نوعی نقطه راه است
that lets us you know like a podcast or
که به ما امکان می دهد مانند یک پادکست یا
something you could be explaining well
چیزی که می توانید به خوبی توضیح دهید
it's a thing which this works this way
این چیزی است که این روش کار می کند
that way the other way but as soon as
به این ترتیب از راه دیگر اما به محض
you have the word podcast and people
شما کلمه پادکست و مردم را دارید
kind of societally understand it you
از نظر اجتماعی شما آن را درک می کنید
start to be able to build on top of that
شروع کنید تا بتوانید در بالای آن بسازید
and so I think and that that's kind of
و بنابراین من فکر می کنم و این نوعی است
the story of science actually - I mean
داستان علم در واقع - منظور من است
science is about building these kind of
علم در مورد ساخت این نوع است
waypoints where we find this sort of
نقاطی که ما این نوع را پیدا می کنیم
cognitive
شناختی
mechanism for understanding something
مکانیزم برای درک چیزی
then we can build on top of it you know
سپس می‌توانیم روی آن بسازیم
we we have the idea of I don't know
ما این ایده را داریم که نمی دانم
differential equations we can build on
معادلات دیفرانسیل که می توانیم بر روی آنها بسازیم
top of that we have this idea of that
بالاتر از آن ما این ایده را داریم
idea so my hope is that if it is the
ایده پس امید من این است که اگر چنین باشد
case that we have to go all the way sort
موردی که ما باید تا آخر راه برویم
of from the sand to the computer and
از شن و ماسه به کامپیوتر و
there's no way points in between then
هیچ راهی در این بین وجود ندارد
we're toast we won't be able to do that
ما نان تست می کنیم، نمی توانیم این کار را انجام دهیم
well eventually we might so for if we're
خوب در نهایت ما ممکن است برای اگر ما
as clever apes are good enough a
همانطور که میمون های باهوش به اندازه کافی خوب هستند
building those abstract abstractions
ساختن آن انتزاعات انتزاعی
eventually from sanh we'll get to the
در نهایت از sanh ما به
computer a and it just might be a longer
کامپیوتر a و ممکن است طولانی تر باشد
journey the question is whether it is
سفر سوال این است که آیا آن است
something that you asked whether our
چیزی که شما پرسیدید که آیا ما
human brains yes
مغز انسان بله
well on will quotes understand what's
به خوبی نقل قول ها متوجه خواهند شد که چیست
going on and that's a different question
ادامه دارد و این یک سوال متفاوت است
because for that it requires steps that
زیرا برای آن نیاز به مراحلی است که
are for whether it is sort of from which
هستند برای اینکه آیا آن نوع از آن است
we can construct a human understandable
ما می توانیم انسانی قابل درک بسازیم
narrative and that's something that I
روایت و این چیزی است که من
think I am somewhat hopeful that that
فکر می کنم تا حدودی به این موضوع امیدوار هستم
will be possible although you know as of
امکان پذیر خواهد بود اگرچه شما می دانید تا از
literally today if you ask me I'm
به معنای واقعی کلمه امروز اگر از من بپرسید من هستم
confronted with things that I don't
روبرو شدن با چیزهایی که من ندارم
understand very well um and so this is a
خیلی خوب می فهمم و بنابراین این یک است
small pattern in a computation trying to
الگوی کوچک در محاسبات تلاش می کند
understand the rules under which the
درک قوانینی که تحت آن
computation functions and yeah it's it's
توابع محاسباتی و بله همینطور است
an interesting possibility under which
یک امکان جالب که تحت آن
kinds of computations such a creature
انواع محاسبات چنین موجودی
can understand itself my guess is that
می تواند خودش را بفهمد حدس من این است
within so we didn't talk much about
در داخل، بنابراین ما زیاد در مورد آن صحبت نکردیم
computational irreducibility but it's a
تقلیل ناپذیری محاسباتی اما این یک است
consequence of this principle of
نتیجه این اصل از
computational equivalence and it's sort
هم ارزی محاسباتی و مرتب سازی آن
of a core idea that that one has to
یک ایده اصلی که آن شخص باید انجام دهد
understand I think which is question is
درک می کنم فکر می کنم سوال چیست
you're doing a computation you can
شما در حال انجام یک محاسبات هستید که می توانید
figure out what happens in the
بفهمید که در
computation just by running every step
محاسبه فقط با اجرای هر مرحله
in the computation and seeing what
در محاسبات و دیدن چه
happens or you can say let me jump ahead
اتفاق می افتد یا می توانید بگویید اجازه دهید جلوتر بپرم
and figure out you know have something
و بفهمید که می دانید چیزی دارید
smarter that figures out what's gonna
باهوش تر که بفهمد چه اتفاقی می افتد
happen before it actually happens and a
قبل از وقوع واقعی اتفاق بیفتد و الف
lot of traditional science has been
بسیاری از علوم سنتی بوده است
about that act of computational reduce
در مورد آن عمل کاهش محاسباتی
ability it's like we've got these
توانایی مثل این است که ما اینها را داریم
equations and we can just solve them or
معادلات و ما فقط می توانیم آنها را حل کنیم یا
we can figure out what's going to happen
می توانیم بفهمیم چه اتفاقی قرار است بیفتد
we don't have to trace all of those
ما مجبور نیستیم همه آنها را ردیابی کنیم
steps we just jump ahead because we've
قدم‌هایی که ما فقط به جلو می‌پریم، زیرا این کار را انجام داده‌ایم
solved these equations okay so one of
این معادلات را حل کرد خوب پس یکی از
the things that is a consequence of the
چیزهایی که نتیجه آن است
principle of computational equivalence
اصل هم ارزی محاسباتی
is you don't always get to do that many
آیا شما همیشه نمی توانید این تعداد را انجام دهید
many systems will be computationally
بسیاری از سیستم ها محاسباتی خواهند بود
irreducible
غیر قابل کاهش
in the sense that the only way to find
به این معنا که تنها راه برای یافتن
out what they do is just follow each
کاری که آنها انجام می دهند این است که هر کدام را دنبال کنند
step and see what happens why is that
قدم بردارید و ببینید چه اتفاقی می افتد که چرا اینطور است
well if you have if you're saying well
خوب اگر دارید اگر خوب می گویید
we with our brains will are smarter we
ما با مغزمان باهوش تر هستیم
we don't have to mess around like the
ما مجبور نیستیم مانند
little cellular automata and going
اتوماتای ​​سلولی کوچک و رفتن
through and updating all those cells we
از طریق و به روز رسانی تمام آن سلول های ما
can just you know use the power of our
آیا می توانید بدانید که از قدرت ما استفاده کنید
brains to jump ahead but if the
مغز برای پرش به جلو اما اگر
principle of computational occurrence is
اصل وقوع محاسباتی است
right that's not going to be correct
درسته که درست نمیشه
because it means that there's us during
زیرا به این معنی است که ما در طول آن هستیم
our computation in our brains there's a
محاسبات ما در مغز ما وجود دارد
little cellular automaton doing its
خودکار سلولی کوچک در حال انجام آن است
computation and the principle of
محاسبات و اصل
computational current says these two
جریان محاسباتی این دو را می گوید
computations are fundamentally
محاسبات اساسا هستند
equivalent so that means we don't get to
معادل به این معنی است که ما به آن نمی رسیم
say we're a lot smarter than the
بگویید ما بسیار باهوش تر از
cellular automaton and jump ahead
خودکار سلولی و به جلو بپرید
because we're just doing computation
زیرا ما فقط در حال انجام محاسبات هستیم
that's of the same sophistication as the
که از همان پیچیدگی است
cellular automaton itself that's
خود اتومات سلولی همین است
computation or disability it's
محاسبه یا ناتوانی آن است
fascinating but the and that's a really
جذاب است اما و این واقعاً است
powerful idea
ایده قدرتمند
I think that's both depressing and
به نظر من این هم افسرده کننده است و هم
humbling and so on that were all we in a
تواضع و غیره همه ما در یک بودیم
cellular automata are the same but the
اتوماتای ​​سلولی یکسان هستند اما
question we're talking about the
سوالی که ما در مورد آن صحبت می کنیم
fundamental laws of physics is kind of
قوانین اساسی فیزیک نوعی است
the reverse question you're not
سوال معکوس شما نیستید
predicting what's gonna happen you have
پیش بینی آنچه قرار است اتفاق بیفتد
to run the universe for that but saying
برای اداره جهان برای آن اما گفتن
can I understand what rules likely
آیا می توانم بفهمم چه قوانینی ممکن است
generated me I understand but the
من را تولید کرد من می فهمم اما
problem is to know whether you're right
مشکل اینه که بدونی درست میگی یا نه
you have to have some computational
باید محاسباتی داشته باشی
reduce ability because we are embedded
توانایی را کاهش دهیم زیرا ما تعبیه شده ایم
in the universe if the only way to know
در جهان اگر تنها راه برای دانستن است
whether we get the universe is just to
آیا ما جهان را فقط به
run the universe we don't get to do that
جهان را اداره کنیم، ما نمی توانیم این کار را انجام دهیم
because it just ran for fourteen point
چون فقط برای چهارده امتیاز دوید
six billion years or whatever and we
شش میلیارد سال یا هر چیز دیگری و ما
don't you know we can't rerun it so to
نمی دانی ما نمی توانیم آن را دوباره اجرا کنیم
speak so we have to hope that there are
صحبت کنید پس باید امیدوار باشیم که وجود داشته باشد
pockets of computational reducibility
بسته های کاهش پذیری محاسباتی
sufficient to be able to say yes I can
برای اینکه بتوانم بگویم بله می توانم کافی است
recognize those or electrons there and
آن ها یا الکترون های آنجا را بشناسد و
and and I think that it is a it's a
و من فکر می کنم که یک آن است
feature of computational irreducibility
ویژگی کاهش ناپذیری محاسباتی
it's sort of a mathematical feature that
این به نوعی یک ویژگی ریاضی است که
there are always an infinite collection
همیشه یک مجموعه بی نهایت وجود دارد
of pockets of reduced ability the
از جیب های کاهش توانایی
question of whether they land in the
این سوال که آیا آنها در زمین فرود می آیند
right place and whether we can sort of
مکان مناسب و اینکه آیا ما می توانیم مرتب کنیم
build the theory based on them is
ساخت نظریه بر اساس آنها است
unclear but to this point about you know
نامشخص است اما تا اینجا شما می دانید
whether we as observers in the universe
چه ما به عنوان ناظر در جهان
built out of the same stuff as the
ساخته شده از مواد مشابه به عنوان
universe can figure out the universe so
کائنات می تواند جهان را کشف کند
to speak that relies on these pockets of
به صحبت که متکی بر این جیب از
reducibility without the pockets of
کاهش پذیری بدون جیب
reducibility it's won't work
کاهش پذیری کار نخواهد کرد
work but I think this question about how
کار اما من فکر می کنم این سوال در مورد چگونه
observers operate it's one of the
ناظران عمل می کنند آن یکی از
features of science over the last
ویژگی های علم در گذشته
hundred years particularly has been that
صد سال به طور خاص همین بوده است
every time we get more realistic about
هر بار که ما واقع بینانه تر می شویم
observers we learn a bit more about
ناظرانی که در مورد آنها کمی بیشتر یاد می گیریم
science so for example relativity was
علم به عنوان مثال نسبیت بود
all about observers don't get to say
همه چیز در مورد ناظران نمی تواند بگوید
when you know what's simultaneous with
وقتی می دانید با چه چیزی همزمان است
what they have to just wait for the
چیزی که آنها فقط باید منتظر آن باشند
light signal to arrive to decide what
سیگنال نور برای رسیدن به تصمیم گیری در مورد چیست
simultaneous or for example in
همزمان یا به عنوان مثال در
thermodynamics observers don't get to
ناظران ترمودینامیک به آن نمی رسند
say the position of every single
موقعیت تک تک را بگو
molecule and a gas they can only see the
مولکول و گازی که آنها فقط می توانند آن را ببینند
kind of large scale features and that's
نوعی ویژگی های مقیاس بزرگ و این
why the second law of thermodynamics law
چرا قانون دوم قانون ترمودینامیک
of entropy increased and so on works if
آنتروپی افزایش یافته و غیره کار می کند اگر
you could see every individual molecule
شما می توانید هر مولکول جداگانه را ببینید
you wouldn't conclude something about
در مورد چیزی نتیجه نمی گیرید
thermodynamics you would conclude oh
ترمودینامیک شما نتیجه می گیرید آه
these molecules just all doing these
این مولکول ها فقط همه اینها را انجام می دهند
particular things you wouldn't be able
چیزهای خاصی که نمی توانید
to see this aggregate fact so I strongly
برای دیدن این واقعیت مجموع بنابراین من به شدت
expect that in fact him the theories
انتظار می رود که در واقع او نظریه ها
that I have the one has to be more
که من یکی باید بیشتر باشد
realistic about the computation and
واقع بینانه در مورد محاسبات و
other aspects of observers in order to
سایر جنبه های ناظران به منظور
actually make a correspondence between
در واقع یک مکاتبه بین
what we experience in fact they have a
آنچه را که ما تجربه می کنیم در واقع آنها یک
my little team and I have a little
من و تیم کوچکم کمی داریم
theory right now about how quantum
نظریه در حال حاضر در مورد چگونگی کوانتومی
mechanics may work which is a very
مکانیک ممکن است کار کند که بسیار است
wonderfully bizarre idea about how a
ایده فوق العاده عجیب و غریب در مورد چگونگی یک
sort of thread of human consciousness
نوعی رشته از آگاهی انسان
relates to what we observe in the
مربوط به چیزی است که ما در آن مشاهده می کنیم
universe but this is the several steps
جهان، اما این چندین مرحله است
to explain what that's about
برای توضیح دادن به چه چیزی است
woody meek of the mess of the observer
نرم چوبی از آشفتگی ناظر
at the lower level of quantum mechanics
در سطح پایین تر مکانیک کوانتومی
sort of the textbook definition with
به نوعی تعریف کتاب درسی با
quantum mechanics kind of says that
مکانیک کوانتومی به نوعی این را می گوید
there's some there's two worlds one is
برخی وجود دارد که دو جهان وجود دارد
the world that actually is and the other
دنیایی که در واقع هست و دیگری
is that's observed do ya what do you
آیا مشاهده شده است
make sense of well I think actually the
من فکر می کنم در واقع خوب است
ideas we've recently had might actually
ایده هایی که اخیراً داشته ایم ممکن است در واقع
give away into this and that's I don't
تسلیم شدن به این و آن است که من نمی
know yet I mean it's I think that's it's
می دانم اما منظورم این است که فکر می کنم همین است
a mess I mean the fact is there is a one
یک آشفتگی منظورم این است که واقعیت این است که یکی وجود دارد
of the things that's interesting and
از چیزهایی که جالب است و
when you know people look at these
وقتی می دانید مردم به اینها نگاه می کنند
models that I started talking about 30
مدل هایی که من شروع کردم به صحبت در مورد 30
years ago now
سال پیش حالا
they say oh no that can't possibly be
آنها می گویند اوه نه که نمی تواند باشد
right you know what about quantum
درست می دانید که در مورد کوانتوم چیست
mechanics right you say okay tell me
مکانیک درسته تو میگی باشه بگو
what is the essence of quantum mechanics
ماهیت مکانیک کوانتومی چیست؟
what do you want me to be able to
چی میخوای بتونم
reproduce to know that I've got quantum
بازتولید کنید تا بدانید من کوانتوم دارم
mechanics so to speak well and that
مکانیک به اصطلاح خوب و آن
question comes up it comes up very
سوالی پیش میاد که خیلی پیش میاد
operationally actually because we've
از نظر عملیاتی در واقع چون ما این کار را انجام داده ایم
been doing a bunch of stuff with quantum
یک سری کارها را با کوانتوم انجام می دادم
computing and there are all these
محاسبات و همه اینها وجود دارد
companies that say we have a quantum
شرکت هایی که می گویند ما کوانتوم داریم
computer and we say let's connect to
کامپیوتر و می گوییم بیا وصل شویم
your API and let's actually run it and
API شما و اجازه دهید در واقع آن را اجرا کنیم و
they're like well maybe you shouldn't do
آنها خوب هستند، شاید شما نباید انجام دهید
that yet
که هنوز
we're not quite ready yet and one of the
ما هنوز کاملا آماده نیستیم و یکی از
questions that I've been curious about
سوالاتی که در مورد آنها کنجکاو شده ام
is if I have five minutes with a quantum
اگر من پنج دقیقه با یک کوانتوم وقت داشته باشم
computer how can I tell if it's really a
کامپیوتر چگونه می توانم بفهمم که آیا واقعا یک است
quantum computer or whether it's a
کامپیوتر کوانتومی یا اینکه آیا یک
simulator at the other end right and
شبیه ساز در انتهای دیگر سمت راست و
turns out it's really hard it turns out
معلوم است که واقعاً سخت است
there isn't it's it's it's like a lot of
وجود ندارد، آن را مانند بسیاری از
these questions about sort of what is
این سوالات در مورد چیزی که هست
intelligence what's life it's soaring
هوش چه زندگی است این اوج گرفتن است
tears for quantum computing that's right
اشک برای محاسبات کوانتومی درست است
that's right it's like are you really a
درست است مثل این است که شما واقعا یک
quantum computer and I mean I think
کامپیوتر کوانتومی و من فکر می کنم
simulation the yes exactly is it just a
شبیه سازی بله دقیقاً فقط یک است
simulation or is it really a quantum
شبیه سازی یا واقعا کوانتومی است
computer famous you're all over again
کامپیوتر معروف شما همه چیز دوباره
but but that so you know this this whole
اما اما آن، بنابراین شما این را کامل می دانید
issue about the sort of mathematical
موضوع در مورد نوع ریاضی
structure of quantum mechanics and the
ساختار مکانیک کوانتومی و
completely separate thing that is our
چیزی کاملاً مجزا که متعلق به ماست
experience in which we think definite
تجربه ای که در آن ما قطعی فکر می کنیم
things happen but as quantum mechanics
همه چیز اتفاق می افتد اما به عنوان مکانیک کوانتومی
doesn't say definite things ever happen
نمی گوید چیزهای قطعی هرگز اتفاق می افتد
quantum mechanics is all about the
مکانیک کوانتومی همه چیز در مورد
amplitudes for different things to
دامنه برای چیزهای مختلف به
happen but yet our thread of
اتفاق می افتد اما هنوز موضوع ما از
consciousness operates as if definite
آگاهی به گونه ای عمل می کند که گویی قطعی است
things are happening but to linger on
چیزهایی اتفاق می‌افتد، اما باید درنگ کرد
the point you've kind of mentioned the
نکته ای که به نوعی به آن اشاره کردید
structure that could underlie everything
ساختاری که می تواند زیربنای همه چیز باشد
in this idea that it could perhaps have
در این ایده ای که شاید می توانست داشته باشد
something like a structure of a graph
چیزی شبیه ساختار یک نمودار
can you elaborate why your intuition is
می توانید توضیح دهید که چرا شهود شما چیست؟
that there's a graph structure of nodes
که یک ساختار گراف از گره ها وجود دارد
and edges and what it might represent
و لبه ها و آنچه ممکن است نشان دهد
right okay so the question is what is in
درست است پس سوال این است که در چه چیزی است
a sense the most structureless structure
یک حس بی ساختارترین ساختار
you can imagine right so and in fact
شما می توانید درست و در واقع تصور کنید
what I've recently realized in the last
چیزی که اخیراً در گذشته متوجه شدم
year or so I have a new most
یک سال یا بیشتر من یک جدیدترین دارم
structureless structure by the way the
به هر حال ساختار بدون ساختار
question itself is a beautiful and a
سوال به خودی خود زیبا و یک
powerful one in itself so even without
قدرتمند به خودی خود حتی بدون
an answer just the question is
یک پاسخ فقط سوال است
strong question right right well what's
سوال قوی درست درست است خوب چیست
your new idea well it has to do with
ایده جدید شما به خوبی با آن ارتباط دارد
hypergraphs
هایپرگراف ها
essentially what what is interesting
در اصل چه چیزی جالب است
about the sort of ID model I have now is
در مورد نوع مدل ID من در حال حاضر است
it's a little bit like what happened
کمی شبیه آنچه اتفاق افتاده است
with computation everything that I think
با محاسبه هر چیزی که فکر می کنم
of as oh well maybe the model is this I
شاید مدل این من باشد
discover its equivalent
معادل آن را کشف کنید
and that's quite encouraging because
و این کاملاً دلگرم کننده است زیرا
it's like I could say well I'm gonna
مثل این است که می توانم بگویم خوب می خواهم
look at trivalent graph the graphs with
به گراف سه ظرفیتی که نمودارها با آن نگاه می کنند نگاه کنید
you know three edges for each node and
شما سه لبه برای هر گره و
so on or I could look at this special
به همین ترتیب یا می توانم به این ویژه نگاه کنم
kind of graph or I could look at this
یک نوع نمودار یا می توانم به این نگاه کنم
kind of algebraic structure and turns
نوع ساختار جبری و چرخش
out that the things I'm now looking at
از چیزهایی که اکنون به آنها نگاه می کنم
everything that I've imagined that is a
هر چیزی که من تصور کرده ام یک است
plausible type of structuralist
نوع قابل قبول ساختارگرا
structure is equivalent to this so what
ساختار معادل این است پس چه
is it well a typical way to think about
آیا این یک روش معمولی برای فکر کردن است؟
it is well so you might have some some
خوب است، بنابراین ممکن است مقداری داشته باشید
collection of tuples collection of let's
مجموعه تاپل ها مجموعه let's
say numbers so you might have one three
اعداد را بگویید تا شاید یک سه داشته باشید
five two three four little just
پنج دو سه چهار کوچولو فقط
collections of numbers triples of
مجموعه اعداد سه برابر
numbers let's say quadruples of numbers
اعداد چهار برابر اعداد
pairs of numbers whatever and you have
جفت اعداد هر چه و شما دارید
all these sort of floating little tuples
همه این نوع تاپل های کوچک شناور
they're not in any particular order and
ترتیب خاصی ندارند و
that sort of floating collection of
آن نوع مجموعه شناور از
tuples and I told you this was abstract
تاپلز و من به شما گفتم این انتزاعی است
represents the whole universe the only
تمام جهان را تنها نشان می دهد
thing that relates them is when a symbol
چیزی که آنها را مرتبط می کند زمانی است که یک نماد است
is the same it's the same so to speak so
همان است که به اصطلاح همین است
if you have two tuples and they contain
اگر دو تاپل دارید و آنها حاوی
the same symbol let's say at the same
همان نماد بیایید بگوییم در همان
position of the tuple of the first
موقعیت تاپل اولی
element of the tuple then that's
عنصر تاپل پس از آن است
represents a relation okay so let me let
نشان دهنده یک رابطه خوب است، اجازه دهید اجازه بدهم
me try and peel this back Wow okay it's
من سعی می کنم این را جدا کنم وای خوب است
it's I told you it's abstract but this
من به شما گفتم که انتزاعی است اما این
is this is the this is so the
آیا این است این چنین است
relationship is formed by the same some
رابطه توسط همین برخی شکل می گیرد
aspect of sameness right but but so
جنبه همسانی درست اما اما همینطور
think about it in terms of a graph yeah
در مورد آن از نظر یک نمودار فکر کنید بله
so a graph a bunch of nodes let's say
بنابراین یک گراف یک دسته از گره ها بیایید بگوییم
you number each node okay then what is a
شما هر گره را خوب شماره گذاری می کنید، سپس a چیست
graph a graph is a set of pairs that say
graph یک گراف مجموعه ای از جفت هایی است که می گویند
this node has an edge connecting it to
این گره دارای لبه ای است که آن را به آن متصل می کند
this other node
این گره دیگر
so that's the that's an a graph is just
بنابراین این یک نمودار است
a collection of those pairs that say
مجموعه ای از آن جفت هایی که می گویند
this node connects to this other node so
این گره به این گره دیگر متصل می شود
this is a generalization of that in
این یک تعمیم از آن است
which instead of having pairs you have
که به جای داشتن جفت دارید
arbitrary and tuples um that's it that's
خودسرانه و چندتایی ام همین است که همین است
the whole story um and now the question
کل داستان ام و حالا سوال
is okay so that might be that might
اشکالی ندارد پس ممکن است همین باشد
represent the state of the universe how
نشان دهنده وضعیت جهان چگونه است
does the universe evolved what does the
آیا جهان تکامل یافته است
end of us do and so the answer is that
پایان ما انجام می دهیم و بنابراین پاسخ این است که
what I'm looking at is transformation
چیزی که من به آن نگاه می کنم تحول است
rules on these hyper graphs in other
قوانین مربوط به این نمودارهای فوق در سایر موارد
words you say this whenever you see a a
کلماتی که هر وقت الف دیدید این را می گویید
piece of this hyper graph that looks
قطعه ای از این نمودار فوق العاده که به نظر می رسد
like this turn it into a piece of hyper
مانند این آن را به یک تکه هایپر تبدیل کنید
graph that looks like this so on a graph
نموداری که به این شکل به نظر می رسد
it might be when you see the sub graph
ممکن است زمانی باشد که نمودار فرعی را می بینید
when you see this thing with a bunch of
وقتی این چیز را با یک دسته از
edges hanging out in this particular way
لبه های آویزان به این روش خاص
then rewrite it as this other graph
سپس آن را مانند این نمودار دیگر بازنویسی کنید
mm-hm
mm-hm
okay and so that's the whole story so
خوب و پس کل داستان همین است
the question is what so now you say I
سوال این است که حالا شما چه می گویید من
mean think as I say this is quite
یعنی فکر کنید همانطور که می گویم این کاملاً است
abstract and one of the questions is
چکیده و یکی از سوالات این است
where do you do those updating so you've
این به روز رسانی را کجا انجام می دهید تا این کار را انجام دهید
got this giant graph what triggers
این نمودار غول پیکر را دریافت کردم که چه چیزی باعث می شود
outdating like what's the what's the
قدیمی مانند آنچه که چیست
ripple effect of it is it yeah and I I
اثر موج دار آن این است که بله و من
suspect
مشکوک
everything's discrete even in time so
همه چیز حتی در زمان گسسته است
okay so the question is where do you do
خوب پس سوال این است که شما کجا انجام می دهید
the updates yes and the answer is the
به روز رسانی بله و پاسخ این است
rule is you do them wherever they apply
قانون این است که شما آنها را در هر کجا که اعمال می کنند انجام دهید
and you do them you do them the order in
و شما آنها را به ترتیب انجام می دهید
which the updates is done is not defined
که به روز رسانی انجام می شود تعریف نشده است
that is the you can do them so there may
که شما می توانید آنها را انجام دهید بنابراین ممکن است وجود داشته باشد
be many possible orderings for these
تعداد زیادی سفارش ممکن برای این موارد وجود داشته باشد
updates now the point is if imagine
به روز رسانی در حال حاضر نکته این است که اگر تصور کنید
you're an observer in this universe so
شما یک ناظر در این جهان هستید بنابراین
and you say did something get updated
و شما می گویید کاری انجام دادید به روز شود
well you don't in any sense know until
خوب شما به هیچ وجه نمی دانید تا زمانی که
you yourself have been updated right so
شما خودتان درست به روز شده اید
in fact all that you can be sensitive to
در واقع همه چیزهایی که می توانید به آن حساس باشید
is essentially the causal network of how
اساساً شبکه علّی چگونه است
an event over there affects an event
یک رویداد در آنجا بر یک رویداد تأثیر می گذارد
that's in you it doesn't even feel like
این در توست که حتی احساس نمی کند
observation that's like that's something
مشاهده ای که شبیه آن چیزی است
else you're just part of the whole thing
در غیر این صورت شما فقط بخشی از همه چیز هستید
yes you're part of it but but even to
بله شما بخشی از آن هستید اما حتی به
have so the the end result of that is
بنابراین نتیجه نهایی آن است
you're sensitive to is this causal
شما حساس هستید به این علت است
network of what event effects what other
شبکه ای از چه رویدادی بر چه چیز دیگری تأثیر می گذارد
event I'm not making a big statement
رویداد من اظهار نظر بزرگی نمی کنم
about sort of the structure of the
در مورد نوع ساختار
observer I'm simply saying I'm simply
ناظر من به سادگی می گویم من ساده هستم
making the argument that what happens
استدلال می کند که چه اتفاقی می افتد
the microscopic order of these rewrites
ترتیب میکروسکوپی این بازنویسی ها
is not something that any observer any
چیزی نیست که هر ناظری داشته باشد
conceivable observer in this universe
ناظر قابل تصور در این جهان
can be affected by because the the only
می تواند تحت تاثیر قرار گیرد زیرا تنها
thing the observer can be affected by is
چیزی که ناظر می تواند تحت تأثیر قرار گیرد این است
this causal network of how the events in
این شبکه علّی از چگونگی رویدادها در
the observer are affected by other
ناظر تحت تأثیر دیگران قرار می گیرد
events that happen in the universe so
اتفاقاتی که در کیهان رخ می دهد
the only thing you have to look at is
تنها چیزی که باید به آن نگاه کنید این است
the causal network you don't really have
شبکه علّی که واقعاً ندارید
to look at this microscopic rewriting
برای نگاه کردن به این بازنویسی میکروسکوپی
that's happening so these rewrites are
این اتفاق می افتد بنابراین این بازنویسی ها هستند
happening wherever they they were they
هر جا که بودند اتفاق می افتاد
happen wherever they feel like causal
هر جا که آنها احساس علت و معلولی داشته باشند اتفاق می افتد
network is there you said that there's
شبکه وجود دارد که شما گفتید که وجود دارد
not really so the idea would be an
نه واقعا این ایده خواهد بود
undefined like what gets updated the the
تعریف نشده مانند آنچه که به روز می شود
sequence of things is undefined it's a
توالی چیزها تعریف نشده است
yes that's what you mean by the causal
بله منظور شما از علّی همین است
network then the cop no the causal
شبکه و سپس پلیس هیچ علت
network is given that an update has
شبکه داده شده است که یک به روز رسانی دارد
happened that's an event then the
اتفاق افتاد که یک رویداد پس از آن است
question is is that event causally
سوال این است که آن رویداد به صورت علی است
related to does that event if that event
مربوط به آیا آن رویداد اگر آن رویداد است
didn't happen then some future event
پس از آن رویدادهای آینده اتفاق نیفتاد
couldn't happen yet gotcha
هنوز نمی تواند اتفاق بیفتد
and so you build up this network of what
و بنابراین شما این شبکه از چه را ایجاد می کنید
effects what okay and so what that does
چه چیزی خوب است و بنابراین چه کاری انجام می دهد
so when you build up that network that's
بنابراین زمانی که شما آن شبکه را ایجاد می کنید اینطور است
kind of the observable aspect of the
نوعی جنبه قابل مشاهده
universe in some sense yeah
جهان به نوعی بله
um and so then you can ask questions
اوم و پس می توانید سوال بپرسید
about you know how robust is that
در مورد شما می دانید که چقدر قوی است
observable ass network of the what's
شبکه الاغ قابل مشاهده از آنچه هست
happening in the universe okay so here's
اتفاقی که در کیهان می افتد خوب است پس اینجاست
where it starts getting kind of
جایی که شروع می کند به نوعی
interesting so for certain kinds of
جالب است بنابراین برای انواع خاصی از
microscopic rewriting rules the order of
بازنویسی میکروسکوپی به ترتیب
rewrites does not matter to the causal
بازنویسی برای علت مهم نیست
network and so this is okay mathematical
شبکه و بنابراین این از نظر ریاضی مشکلی ندارد
logic moment this is equivalent to the
لحظه منطقی این معادل است
church-rosser property of a confluence
ویژگی کلیسا-راسر یک تلاقی
property of rewrite rules and it's the
خاصیت بازنویسی قوانین و آن است
same reason that if you are simplifying
همان دلیلی که اگر دارید ساده می کنید
an algebraic expression for example you
یک عبارت جبری برای مثال شما
can say oh let me expand those terms out
می توانم بگویم اوه، اجازه دهید این شرایط را گسترش دهم
let me factor those pieces doesn't
اجازه دهید آن قطعات را فاکتور بگیرم
matter what order you do that in you'll
مهم نیست چه دستوری این کار را در شما انجام می دهید
always get the same answer and that's
همیشه همان پاسخ را دریافت کنید و بس
it's the same fundamental phenomenon
این همان پدیده اساسی است
that causes for certain kinds of
که باعث انواع خاصی از
microscopic rewrite
بازنویسی میکروسکوپی
that causes the causal network to be
که باعث می شود شبکه علّی باشد
independent of the microscopic order of
مستقل از ترتیب میکروسکوپی
rewritings why is there properly
بازنویسی چرا به درستی وجود دارد
important because it implies special
مهم است زیرا دلالت بر خاصی دارد
relativity I mean the reason what the
نسبیت منظورم دلیلی است که
reason it's important is that that
دلیل مهم این است که
property special relativity says you can
ویژگی نسبیت خاص می گوید شما می توانید
look at these sort of you can look at
به این نوع از شما می توانید نگاه کنید
different reference frames you can have
فریم های مرجع مختلفی که می توانید داشته باشید
different you can be looking at your
متفاوت شما می توانید به خود نگاه کنید
notion of what space and what's time can
تصور اینکه فضا و زمان چه چیزی می تواند
be different depending on whether you're
بسته به اینکه هستید متفاوت باشید
traveling at a certain speed depending
بسته به سرعت معینی سفر می کند
on whether you're doing this that and
در مورد اینکه آیا شما این کار را انجام می دهید و
the other but nevertheless the laws of
دیگری اما با این وجود قوانین
physics are the same that's what the
فیزیک همان چیزی است که
principle special relativity says
اصل نسبیت خاص می گوید
there's the laws of physics are the same
قوانین فیزیک یکسان است
independent of your reference frame well
مستقل از چارچوب مرجع شما
turns out this sort of change of the
معلوم می شود این نوع تغییر از
microscopic rewriting order is
ترتیب بازنویسی میکروسکوپی است
essentially equivalent to a change of
اساساً معادل تغییر است
reference frame or at least there's a
چارچوب مرجع یا حداقل یک وجود دارد
sub part of how that works that's a call
بخش فرعی نحوه کار این یک تماس است
interchange a reference frame so
یک چارچوب مرجع را تعویض کنید
somewhat surprisingly and sort of for
تا حدودی شگفت آور و به نوعی برای
the first time and forever it's possible
اولین بار و برای همیشه امکان پذیر است
for an underlying microscopic theory to
برای یک نظریه میکروسکوپی زیربنایی به
imply special relativity to be able to
دلالت بر نسبیت خاص برای قادر بودن دارد
derive it it's not something you put in
آن را استخراج کنید این چیزی نیست که شما در آن قرار دهید
as a this is a it's something where this
به عنوان یک این چیزی است که در آن این است
other property causal invariance which
ناتغییر علی دارایی دیگر که
is also the property that implies that
همچنین خاصیتی است که دلالت بر آن دارد
there's a single thread of time in the
یک رشته زمانی در آن وجود دارد
universe it might not be the case that
جهان ممکن است اینطور نباشد
that's that is the that's what would
این همان چیزی است که می تواند
lead to the possibility of an observer
منجر به امکان ناظر شود
thinking that definite stuff happens
فکر می کنم که چیزهای قطعی اتفاق می افتد
otherwise you've got all these possible
در غیر این صورت شما همه اینها ممکن است
rewriting orders and who's to say which
بازنویسی دستورات و چه کسی کدام را بگوید
one occurred but with this causal
یکی اتفاق افتاد اما با این علت
invariance property there's a there's a
خاصیت عدم تغییر وجود دارد a there's a
notion of a definite threat of time it
مفهوم تهدید قطعی زمان آن
sounds like that kind of idea of time
به نظر چنین تصوری از زمان است
even space would be emergent from the
حتی فضا نیز از
system oh yeah no it's not a fundamental
سیستم اوه بله نه این یک اساسی نیست
part of the fundamental level all you've
بخشی از سطح اساسی تمام آنچه شما دارید
got is a bunch of nodes connected by
got یک دسته گره است که توسط آن به هم متصل شده اند
hyper edges or whatever so there's no
لبه های فوق العاده یا هر چیز دیگری بنابراین وجود ندارد
time there's not space that's right and
زمان وجود ندارد فضایی که درست است و
but but the the thing is that it's just
اما نکته اینجاست که این فقط است
like imagining imagine you're just
مثل تصور تصور اینکه شما فقط هستید
dealing with a graph and imagine you
با یک نمودار سر و کار دارید و شما را تصور کنید
have something like a you know like a
چیزی شبیه a داشته باشید که می دانید مانند a
honeycomb graph we have a hexagon bunch
نمودار لانه زنبوری ما یک دسته شش گوش داریم
a hexagon
یک شش ضلعی
you know that graph at a microscopic
شما آن نمودار را در میکروسکوپی می شناسید
level is just a bunch of nodes connected
سطح فقط یک دسته از گره های متصل است
to other nodes but at a microscopic
به گره های دیگر اما در یک میکروسکوپی
level you say that looks like a
سطحی که شما می گویید به نظر می رسد
honeycomb you know
لانه زنبوری می دانی
it's lattice it looks like a
این شبکه ای است که به نظر می رسد
two-dimensional you know manifold of
دوبعدی که شما چندگانه آن را می شناسید
some kind it looks like a
نوعی به نظر می رسد
two-dimensional thing if you connect it
یک چیز دو بعدی اگر آن را وصل کنید
differently if you just connect all the
اگر فقط همه را وصل کنید متفاوت است
nodes one one to another and kind of a
گره ها یکی به دیگری و نوعی a
sort of linked list type structure then
سپس به نوعی ساختار نوع لیست پیوند داده شده است
you'd say well that looks like a
شما خوب می گویید که به نظر می رسد
one-dimensional space but at the
فضای یک بعدی اما در
microscopic level all these are just
سطح میکروسکوپی همه اینها فقط هستند
networks with nodes the macroscopic
شبکه های دارای گره های ماکروسکوپی
level they look like something that's
سطح آنها شبیه چیزی است که
like one of our sort of familiar kinds
مانند یکی از انواع آشنای ما
of space and it's the same thing with
از فضا و آن را به همان چیزی است
these hyper graphs now if you ask me
حالا اگر از من بپرسید این هاپر نمودارها
have I found one that gives me three
آیا یکی را پیدا کرده ام که به من سه می دهد
dimensional space the answer is not yet
فضای ابعادی پاسخ هنوز نیست
so we don't know this is one of these
بنابراین ما نمی دانیم که این یکی از این موارد است
things we're kind of betting against
چیزهایی که ما به نوعی با آنها شرط بندی می کنیم
nature so to speak and I have no way to
طبیعت به اصطلاح و من راهی ندارم
know I mean so there are many other
می دانم منظورم این است که بسیاری دیگر وجود دارد
properties of this this kind of system
ویژگی های این نوع سیستم
that have are very beautiful actually
که دارند در واقع بسیار زیبا هستند
and very suggestive and it will be very
و بسیار پیشنهادی است و بسیار خواهد بود
elegant if this turns out to be right
اگر این درست باشد زیباست
because it's very it's very clean and
چون خیلی خیلی تمیزه و
you start with nothing and everything
شما با هیچ چیز و همه چیز شروع می کنید
gets built up everything about space
همه چیز در مورد فضا ساخته می شود
everything about time everything about
همه چیز درباره زمان همه چیز درباره
matter it's all just emergent from the
مهم این است که همه فقط از
properties of this extremely low-level
خواص این بسیار سطح پایین
system and that that will be pretty cool
سیستم و این بسیار جالب خواهد بود
if that's the way our universe works
اگر جهان ما اینگونه کار می کند
now do I on the other hand the thing
در حال حاضر من از سوی دیگر چیزی است
that that I find very confusing is let's
که به نظر من بسیار گیج کننده است، اجازه دهید
say we succeed let's say we can say this
بگوییم موفق شدیم، فرض کنیم می توانیم این را بگوییم
particular sort of hyper graph rewriting
نوع خاصی از بازنویسی هایپر گراف
rule gives the universe just run that
قانون به جهان می دهد که فقط آن را اجرا کند
hyper graph rewriting rule for enough
قانون بازنویسی هایپر گراف به اندازه کافی
times and you'll get everything you'll
بارها و همه چیز را به دست خواهید آورد
get this conversation we're having will
این مکالمه ای که داریم را دریافت کنید
you'll get everything it's that um if we
شما همه چیز را دریافت خواهید کرد
get to that point and we look at what is
به آن نقطه می رسیم و ما به آنچه هست نگاه می کنیم
this thing what is this rule that we
این چیزی است که این قانون است که ما
just have that is giving us our whole
فقط داشته باشید که تمام ما را به ما می دهد
universe how do we think about that
جهان چگونه در مورد آن فکر می کنیم
thing let's say turns out the minimal
چیزی که بیایید بگوییم به حداقل می رسد
version of this and this is kind of cool
نسخه این و این یک نوع جالب است
thing for a language designer like me
چیزی برای طراح زبانی مثل من
the the minimal version of this model is
نسخه مینیمال این مدل است
actually a single line of orphan
در واقع یک خط یتیم
language code so that's I wasn't sure is
کد زبان پس من مطمئن نبودم که هست
going to happen that way but it's it's a
به این ترتیب اتفاق می افتد اما این یک است
that's um it's kind of now we don't know
اوم، حالا ما نمی دانیم
what we don't know what that's that's
چیزی که ما نمی دانیم آن چیست
just the framework to know the actual
فقط چارچوبی برای دانستن واقعی
particular hypergraph that might be a
هایپرگراف خاص که ممکن است یک
longer that the specification of the
طولانی تر از مشخصات
rules might be slightly like how does
قوانین ممکن است کمی شبیه به چگونه است
help you except marveling in the beauty
به شما کمک می کند جز شگفتی در زیبایی
and the elegance of the simplicity that
و ظرافت از سادگی که
creates the universe that does that help
جهان را ایجاد می کند که این کمک را انجام می دهد
us predict anything not really because
ما هر چیزی را پیش بینی می کنیم نه واقعاً به این دلیل
of the irreducibility that's correct
از تقلیل ناپذیری که درست است
that's correct but so the thing that is
درست است اما چیزی که هست
really strange to me and I haven't
واقعا برام عجیبه و نه
wrapped my my brain around this yet is
مغزم را دور این پیچیدم هنوز
you know one is one keeps on realizing
شما می دانید که یکی آن است که به درک ادامه می دهد
that we're not special in the sense that
که ما از این نظر خاص نیستیم
you know we don't live at the center of
شما می دانید که ما در مرکز زندگی نمی کنیم
the universe we don't blah blah blah and
کائنات ما نمی دانیم بله بله بلا و
yet if we produce a rule for the
اما اگر یک قانون برای
universe and it's quite simple and we
جهان و این کاملا ساده است و ما
can write it down and a couple of lines
می توانید آن را بنویسید و چند خط
or something that feels very special how
یا چیزی که احساس بسیار ویژه ای دارد
do we come to get a simple universe when
آیا ما می آییم تا یک جهان ساده را بدست آوریم که؟
many of the available universes so to
بسیاری از جهان های موجود تا به
speak are incredibly complicated might
صحبت کردن بسیار پیچیده است
be you know a quintillion characters
اگر یک کوئینتیلیون شخصیت را بشناسید
long why did we get one of the ones
طولانی چرا ما یکی از آنهایی را دریافت کردیم
that's simple and so I haven't wrapped
این ساده است و بنابراین من پیچیده نشده است
my brain around that asou yet if indeed
مغز من در اطراف آن asou هنوز اگر واقعا
we are in such a simple way the universe
ما به این شکل ساده جهان هستیم
is such a simple rule is it possible
آیا چنین قانون ساده ای امکان پذیر است
that there is something outside of this
که چیزی خارج از این وجود دارد
that we are in a kind of what people
که ما در نوعی از مردم هستیم
calls to the simulation right the word
به شبیه سازی درست کلمه را فرا می خواند
just part of a computation is being
فقط بخشی از محاسبات موجود است
explored by a graduate student in
توسط یک دانشجوی کارشناسی ارشد در
alternate universe well you know the
جهان جایگزین را به خوبی می شناسید
problem is we don't get to say much
مشکل این است که ما نمی توانیم چیز زیادی بگوییم
about what's outside our universe
در مورد آنچه خارج از جهان ما است
because by definition our universe is
زیرا طبق تعریف جهان ما همین است
what we exist within yeah now can we
چیزی که ما در درون وجود داریم بله اکنون می توانیم
make a sort of almost theological
یک نوع تقریباً الهیاتی بسازید
conclusion from being able to know how
نتیجه گیری از توانایی دانستن چگونه
our particular universe works
جهان خاص ما کار می کند
interesting question I don't think that
سوال جالب من فکر نمی کنم
if you ask the question could we and it
اگر این سوال را بپرسید می توانیم ما و آن را
relates again to this question about the
دوباره به این سوال در مورد
extraterrestrial intelligence you know
هوش فرازمینی می دانید
we've got the rule for the universe was
ما باید قانون برای جهان بود
it built in on purpose hard to say
گفتنش عمداً ساخته شده است
that's the same thing as saying we see a
این همان چیزی است که بگوییم a را می بینیم
signal from you know that we're you know
سیگنال از شما می دانید که ما شما را می شناسید
receiving from some you know random star
دریافت از تعدادی ستاره تصادفی که می شناسید
somewhere and it's a series of pulses
جایی و این یک سری پالس است
and you know it's a periodic series of
و می دانید که این یک سری دوره ای از
pulses let's say was that done on
بیایید بگوییم که انجام شد
purpose can we conclude something about
هدف می توانیم در مورد چیزی نتیجه گیری کنیم
the origin of that series of pulses just
منشا آن سری از پالس ها فقط
because it's elegant does not
چون ظریف است اینطور نیست
necessarily mean that somebody created
لزوماً به این معنی است که کسی ایجاد کرده است
it or though
آن یا هر چند
can even comprehend yeah well yeah I
حتی می توانم بله را خوب درک کنم بله من
think it's it's the ultimate version of
فکر کنید این نسخه نهایی است
the sort of identification of the techno
نوع شناسایی تکنو
signature question
سوال امضا
it's the ultimate version of that is was
این نسخه نهایی است که بود
our universe a piece of technology so to
جهان ما یک تکه از فن آوری به طوری که
speak and how on earth would we know
صحبت کنیم و چگونه می توانیم بدانیم
because but I mean it'll be it's some I
چون اما منظورم این است که این مقداری من است
mean you know in the kind of crazy
یعنی شما در نوع دیوانه می دانید
science fiction thing you could imagine
چیز علمی تخیلی شما می توانید تصور کنید
you could say Oh somebody's going to
شما می توانید بگویید اوه کسی قرار است
have them you know that's gonna be a
آنها را داشته باشید شما می دانید که این یک خواهد بود
signature there it's gonna be you know
اونجا امضا کن میدونی
made by so-and-so but there's no way we
ساخته شده توسط فلانی، اما هیچ راهی برای ما وجود ندارد
could understand that sort of speaking
می توانست این نوع صحبت را بفهمد
it's not clear what that would mean
معلوم نیست که چه معنایی دارد
because the universe simply you know
زیرا جهان را به سادگی می شناسید
this if we find a rule for the universe
اگر قانونی برای جهان هستی پیدا کنیم
we're not we're simply saying that rule
ما به سادگی آن قانون را بیان نمی کنیم
represents what our universe does we're
نشان دهنده کاری است که جهان ما انجام می دهد
not saying that that rule is something
نگفتن که این قانون چیزی است
running on a big computer and making our
در حال اجرا بر روی یک کامپیوتر بزرگ و ساخت ما
universe it's just saying that
جهان فقط این را می گوید
represents what our universe does in the
نشان دهنده کاری است که جهان ما در آن انجام می دهد
same sense that you know laws of
همان حسی که شما قوانین آن را می دانید
classical mechanics differential
دیفرانسیل مکانیک کلاسیک
equations whatever they are represent
معادلات هر چه که نشان دهند
what mechanical systems do it's not that
آنچه که سیستم های مکانیکی انجام می دهند این نیست
the mechanical systems are somehow
سیستم های مکانیکی به نوعی هستند
running solutions to those differential
راه حل های در حال اجرا برای آن دیفرانسیل
equations those differential equations
معادلات آن معادلات دیفرانسیل
just representing the behavior of those
فقط نشان دهنده رفتار آنهاست
systems so what's the gap in your sense
سیستم ها پس چه شکافی در حس شما وجود دارد
to linger and the fascinating perhaps
به درنگ و جذاب شاید
slightly sci-fi a question what's the
کمی علمی تخیلی یک سوال چیست؟
gap between understanding the
شکاف بین درک
fundamental rules that create a universe
قوانین اساسی که یک جهان را ایجاد می کند
and engineering a system actually
و مهندسی یک سیستم در واقع
creating a simulation ourselves so
ایجاد یک شبیه سازی خودمان بنابراین
you've talked about sort of you've
شما در مورد شما صحبت کرده اید
talked about you know nano engineering
در مورد مهندسی نانو صحبت کردید
kind of ideas that are kind of exciting
ایده هایی که به نوعی هیجان انگیز هستند
actually creating some ideas of
در واقع ایجاد برخی از ایده های
computation in the physical space how
محاسبات در فضای فیزیکی چگونه
hard it is is it as an engineering
به عنوان یک مهندسی سخت است
problem to create the universe once you
مشکل ایجاد جهان یک بار شما
know the rules the Creator and well it's
قوانین خالق را بشناسید و خوب است
an interesting question I think the
یک سوال جالب به نظر من
substrate on which the universe is
بستری که کیهان روی آن قرار دارد
operating is not a substrate that we
عملیات بستری برای ما نیست
have access to I mean the only substrate
دسترسی به منظورم تنها بستر است
we have is that same substrate that the
ما همان بستری است که
universe is operating in so if the
جهان در حال فعالیت است بنابراین اگر
universe is a bunch of hypergraphs being
جهان مجموعه ای از موجودات هایپرگراف است
rewritten then we get to attach
بازنویسی می شود سپس می توانیم پیوست کنیم
ourselves to those same hypergraphs
خودمان به همان ابرگراف ها
being rewritten we don't get to and if
در حال بازنویسی به ما نمی رسیم و اگر
you ask the question you know is the
شما سوالی را که می دانید این است بپرسید
code clean you know is you know can we
کد پاک شما می دانید که می دانید ما می توانیم
write nice elegant code
کد زیبا و زیبا بنویس
with efficient algorithms and so on well
با الگوریتم های کارآمد و غیره به خوبی
that's an interesting question how how
این یک سوال جالب است که چگونه چگونه
you know that's this question of how
شما می دانید که این سوال چگونه است
much computational reducibility there is
کاهش محاسباتی زیادی وجود دارد
in the system but so I've seen some
در سیستم اما من برخی را دیده ام
beautiful cellular automata that
اتوماتای ​​سلولی زیبا که
basically create copies of itself within
اساساً کپی هایی از خودش در درون ایجاد می کند
itself right that's the question whether
خود درست این سوال است که آیا
it's possible to create like whether you
ممکن است برای ایجاد مانند اینکه آیا شما
need to understand the substrate or
نیاز به درک بستر یا
whether you can just yeah well right I
آیا شما فقط می توانید بله درست است
mean so one of the things that is sort
معنی بنابراین یکی از چیزهایی است که مرتب کردن بر اساس
of one of my slightly sci-fi thoughts
یکی از افکار کمی علمی تخیلی من
about the future so to speak is you know
در مورد آینده بنابراین شما می دانید
right now if you pol typical people who
در حال حاضر اگر شما pol افراد معمولی که
say do you think it's important to find
بگویید آیا فکر می کنید پیدا کردن آن مهم است؟
the fundamental theory of physics you
نظریه بنیادی فیزیک شما
get because I've done this poll
دریافت کنید چون من این نظرسنجی را انجام داده ام
informally at least it's curious
به طور غیر رسمی حداقل کنجکاو است
actually you get a decent fraction of
در واقع شما کسری مناسب از
people saying oh yeah that would be
مردم می گویند اوه بله این می شود
pretty interesting I think that's
خیلی جالبه به نظرم همینه
becoming surprisingly enough more I mean
به طور شگفت انگیزی به اندازه کافی بیشتر می شود
a lot of people are interested in
افراد زیادی به
physics in a way that like without
فیزیک به روشی که بدون
understanding it just kind of watching
درک آن فقط به نوعی تماشا کردن است
scientists a very small number of them
دانشمندان تعداد بسیار کمی از آنها
struggle to understand the nature of our
مبارزه برای درک ماهیت ما
reality right mean I I mean I I think
واقعیت درست یعنی من یعنی من فکر می کنم
that's somewhat true and in fact in this
این تا حدودی درست است و در واقع در این است
project that I'm launching into to try
پروژه ای که برای امتحان آن را راه اندازی می کنم
and find in fundamental theory of
و در نظریه بنیادی از
physics I'm going to do it as a very
فیزیک من قصد دارم آن را به عنوان یک بسیار انجام دهم
public project I mean it's gonna be live
پروژه عمومی منظورم این است که به صورت زنده پخش خواهد شد
streamed and all this kind of stuff and
استریم شده و این همه چیز و
I don't know what will happen it'll be
نمی دانم چه اتفاقی خواهد افتاد
kind of fun I mean I think that it's the
یه جورایی سرگرم کننده یعنی فکر می کنم همینه
interface to the world of this project I
رابط با دنیای این پروژه I
mean I I figure one feature of this
یعنی من یکی از ویژگی های این را می دانم
project is you know unlike technology
پروژه بر خلاف تکنولوژی می دانید
projects that basically are what they
پروژه هایی که اساساً همان هستند
are this is a project that might simply
آیا این یک پروژه است که ممکن است به سادگی
fail because it might be the case that
شکست بخورد زیرا ممکن است اینطور باشد
generates all kinds of elegant
تولید انواع ظریف
mathematics that has absolutely nothing
ریاضیاتی که مطلقاً هیچ چیز ندارد
to do with the physical universe that we
با جهان فیزیکی که ما انجام می دهیم
happen to live in well okay so we're
اتفاقاً خوب زندگی می کنیم پس ما هم هستیم
talking about kind of the quest to find
صحبت کردن در مورد نوعی جستجو برای یافتن
the fundamental theory physics first
اول فیزیک نظریه بنیادی
point is you know it's turned out it's
نکته این است که شما می دانید که معلوم شده است
kind of hard to find the fundamental
به نوعی یافتن اصل اساسی دشوار است
theory physics people weren't sure that
نظریه فیزیک مردم مطمئن نبودند
that would be the case back in the early
که در اوایل همینطور بود
days of applying mathematics to science
روزهای کاربرد ریاضیات در علم
1600s and so on people were like oh and
دهه 1600 و غیره مردم مثل اوه و
a hundred years we'll know everything
صد سال ما همه چیز را خواهیم دانست
there is to know about how the universe
در مورد چگونگی جهان وجود دارد
works turned out to be harder than that
کارها سخت تر از این بود
and people got kind of humble at some
و مردم در برخی موارد فروتنی کردند
level because every time we got to a
سطح چون هر بار که به یک رسیدیم
sort of a greater level of smallness and
به نوعی سطح بزرگتری از کوچکی و
universe it seemed like the math got
به نظر می‌رسید که در جهان، ریاضیات درست شده است
more complicated and everything got got
پیچیده تر و همه چیز تبدیل شد
harder the you know when I when I was a
سخت تر از شما می دانید زمانی که من زمانی که من بودم
kid basically I started doing particle
بچه اساسا من شروع به انجام ذرات کردم
physics and you know what I was doing
فیزیک و شما می دانید که من چه کار می کردم
particle physics
فیزیک ذرات
I always thought finding the fundamental
من همیشه فکر می کردم که اساسی را پیدا کنم
fundamental theory of physics that's a
نظریه بنیادی فیزیک که یک
kooky business we'll never be able to do
کسب و کار کوکی که ما هرگز قادر به انجام آن نخواهیم بود
that um but we can operate within these
اما ما می توانیم در این ها عمل کنیم
frameworks that we built for doing
چارچوب هایی که برای انجام آنها ساخته ایم
quantum field theory and general
نظریه میدان کوانتومی و کلی
relativity and things like this and it's
نسبیت و چیزهایی از این دست و این است
all good and we can figure out a lot of
همه چیز خوب است و ما می توانیم چیزهای زیادی را کشف کنیم
stuff did you even at that time have a
آیا شما حتی در آن زمان چیزهایی داشتید
sense that there's something behind that
احساس کنید که چیزی پشت آن وجود دارد
sure I just didn't expect that I thought
مطمئناً من فقط انتظار نداشتم که فکر می کردم
in some rather on it's actually kind of
در برخی و نه در آن در واقع نوعی
crazy and thinking back on it because
دیوانه و به آن فکر می کنم زیرا
it's kind of like there was this long
انگار این مدت طولانی بود
period in civilization where people
دوره ای در تمدن که در آن مردم
thought the ancients had it all figured
فکر می‌کردند کهن‌ها همه چیز را فهمیده‌اند
out and we'll never figure out oh
و ما هرگز متوجه نخواهیم شد
nothing new and to some extent that's
چیز جدیدی نیست و تا حدی همین است
the way I felt about physics when I was
احساسی که من در مورد فیزیک داشتم
in the middle of doing it so to speak
در وسط انجام آن را به صحبت می کنند
and was you know we've got quantum field
و آیا می دانستید که میدان کوانتومی داریم
theory it's the foundation of what we're
تئوری این پایه و اساس چیزی است که ما هستیم
doing and there's you know yes there's
انجام می دهد و شما می دانید بله وجود دارد
probably something underneath this but
احتمالا چیزی زیر این اما
we'll sort of never figure it out but
ما به نوعی هرگز آن را کشف نخواهیم کرد اما
then I started studying simple programs
سپس شروع به مطالعه برنامه های ساده کردم
and the computational universe things
و چیزهای جهان محاسباتی
like solar automata and so on and I
مانند اتوماتای ​​خورشیدی و غیره و من
discovered that there so they do all
کشف کرد که وجود دارد بنابراین آنها همه را انجام می دهند
kinds of things that were completely at
انواع چیزهایی که کاملا در آن بودند
odds with the intuition that I had had
با شهودی که داشتم مخالف است
and so after that after you see this
و پس از آن پس از دیدن این
tiny little program that does all this
برنامه کوچکی که همه این کارها را انجام می دهد
amazingly complicated stuff then you
چیزهای شگفت آور پیچیده پس شما
start feeling a bit more ambitious about
شروع به احساس جاه طلبی در مورد
physics and saying maybe we could do
فیزیک و گفتن شاید بتوانیم انجام دهیم
this for physics too and so that's some
این برای فیزیک نیز هست و این مقداری است
that got me started years ago now and
که باعث شد من سال ها پیش شروع کنم و حالا
this kind of idea of could we actually
این نوع ایده از ما واقعا می تواند
find what's underneath all of these
آنچه در زیر همه اینها وجود دارد را پیدا کنید
frameworks like one a field theory in
چارچوب هایی مانند یک نظریه میدانی در
jorts everything's on and people perhaps
همه چیز روشن است و شاید مردم
don't realize as slow as they might that
آنقدر آهسته که ممکن است متوجه این موضوع نباشند
you know the frameworks we're using for
شما چارچوب هایی را که ما برای آن استفاده می کنیم می دانید
physics which is basically these two
فیزیک که در اصل این دو است
things quantum field theory the sort of
چیزها نظریه میدان کوانتومی به نوعی
the theory of small stuff and general
نظریه چیزهای کوچک و کلی
relativity theory of gravitation and
نظریه نسبیت گرانش و
large stuff those are the two basic
چیزهای بزرگ این دو مورد اساسی هستند
theories and they're 100 years old I
نظریه ها و آنها 100 ساله هستند
mean general relativity was 1915 quantum
میانگین نسبیت عام کوانتومی 1915 بود
field theory well 1920s I'm basically a
نظریه میدان خوب دهه 1920 من اساساً یک هستم
hundred years old
صد ساله
and they've they've it's been a good run
و آنها آن را اجرا خوبی داشته است
there's a lot of stuff been figured out
چیزهای زیادی کشف شده است
but what's interesting is the
اما آنچه جالب است این است
foundations haven't changed in all that
پایه ها در همه اینها تغییر نکرده است
period of time even though the
دوره زمانی حتی اگر
foundations had changed several times
پایه ها چندین بار تغییر کرده بود
before that in the two hundred years
قبل از آن در دویست سال
earlier than that um and I think the
زودتر از آن ام و من فکر می کنم
kinds of things that I'm thinking about
چیزهایی که من به آنها فکر می کنم
which is sort of really informed by
که به نوعی واقعاً توسط
thinking about computation in the
فکر کردن در مورد محاسبات در
computational universe it's a different
جهان محاسباتی متفاوت است
foundation it's a different set of
پایه و اساس آن مجموعه ای متفاوت است
foundations and might be wrong but it is
مبانی و ممکن است اشتباه باشد اما اینطور است
at least you know we have a shot and I
حداقل می دانی که من و ما یک شات داریم
think it's you know to me it's you know
فکر کن که برای من می دانی، این تو می دانی
my personal calculation for myself is is
محاسبه شخصی من برای خودم این است
you know if it turns out that the
شما می دانید اگر معلوم شود که
finding the fundamental theory of
پیدا کردن نظریه بنیادی
physics it's kind of low-hanging fruit
فیزیک نوعی میوه کم آویزان است
so to speak
به طوری که می گویند
it'd be a shame if we just didn't think
حیف بود اگر فکر نکنیم
to do it you know if people just said oh
برای انجام آن، می دانید که اگر مردم فقط گفتند آه
you'll never figure that stuff out let's
شما هرگز آن چیزها را متوجه نخواهید شد
you know and it takes another two
میدونی و دو تا دیگه طول میکشه
hundred years before anybody gets around
صد سال قبل از اینکه کسی به اطراف بیاید
to doing it um you know I think it's I
برای انجام این کار می دانید که من فکر می کنم این من هستم
don't know how low-hanging this fruit
نمی دانم این میوه چقدر کم آویزان است
actually is it may be you know it may be
در واقع ممکن است شما بدانید که ممکن است باشد
that it's kind of the wrong century to
که به نوعی قرن اشتباه است
do this project I mean I think the the
این پروژه را انجام دهید یعنی فکر می کنم
the cautionary tale for me you know I
داستان هشدار دهنده برای من شما می دانید من
think about things that I've tried to do
به چیزهایی که سعی کرده ام انجام دهم فکر کنم
in technology where people thought about
در فناوری که مردم به آن فکر می کردند
doing them a lot earlier and my favorite
انجام آنها خیلی زودتر و مورد علاقه من است
example is probably live Nets who-who
به عنوان مثال احتمالاً شبکه های زنده who-who هستند
thought about making essentially
اساساً به ساختن فکر کرد
encapsulating the world's knowledge in a
محصور کردن دانش جهان در الف
computational form in the late 1600s and
فرم محاسباتی در اواخر دهه 1600 و
did a lot of things towards that and
کارهای زیادی برای آن انجام داد و
basically you know we finally managed to
اساسا می دانید که ما بالاخره موفق شدیم
do this but he was three hundred years
این کار را بکن اما او سیصد ساله بود
too early and that's the that's kind of
خیلی زود است و این به نوعی است
the in terms of life planning it's kind
از نظر برنامه ریزی زندگی مهربان است
of like avoid things that can't be done
مانند اجتناب از کارهایی که نمی توان انجام داد
in your in your century so to speak yeah
در قرن خود را پس به صحبت بله
timing timing is everything you so you
زمان بندی همه چیز شماست
think if we kind of figure out the
فکر کنید اگر ما به نوعی آن را کشف کنیم
underlying rules that can create from
قوانین اساسی که می توانند از آن ایجاد کنند
which quantum field theory in general
کدام نظریه میدان کوانتومی به طور کلی
relativity can emerge do you think
به نظر شما نسبیت می تواند ظهور کند
they'll help us unify it at that level
آنها به ما کمک خواهند کرد تا آن را در آن سطح متحد کنیم
of track we'll know it completely we'll
از مسیر ما آن را به طور کامل می دانیم
know how that all fits together
بدانید که چگونه این همه با هم هماهنگ می شوند
yes without a question and I mean it's
بله بدون سوال و منظورم این است
already even the things I've already
در حال حاضر حتی چیزهایی که قبلا داشتم
done they're a very you know it's very
انجام شد آنها بسیار شما می دانید که این بسیار است
very elegant actual
بسیار زیبا واقعی
how things seem to be fitting together
چگونه به نظر می رسد همه چیز با هم هماهنگ است
now you know is it right I don't know
حالا شما می دانید درست است من نمی دانم
yet it's awfully suggestive if it isn't
با این حال اگر اینطور نباشد به طرز وحشتناکی پیشنهاد کننده است
right it's some then the designer of the
درست است برخی از آن پس از آن طراح
universe should feel embarrassed so to
جهان باید خجالت بکشد
speak because it's a really good way to
صحبت کنید زیرا این روش واقعاً خوبی است
do that in your intuition in terms of
این کار را از نظر شهودی انجام دهید
design universe does God play dice is
طراحی جهان خدا تاس بازی می کند
there is there randomness in this thing
تصادفی در این چیز وجود دارد
or is it deterministic so the kind of
یا قطعی است بنابراین نوع
guy that's a little bit of a complicated
پسر این کمی پیچیده است
question because when you're dealing
سوال به این دلیل که وقتی شما در حال معامله هستید
with these things that involve these
با این چیزهایی که شامل اینها می شود
rewrites that have okay even randomness
بازنویسی هایی که حتی تصادفی هستند
is an emergent phenomenon perhaps yes I
یک پدیده نوظهور است شاید بله من
mean it's a yeah well randomness in in
به این معنی است که این یک تصادفی خوب است
many of these systems pseudo randomness
بسیاری از این سیستم ها شبه تصادفی هستند
and randomness are hard to distinguish
و تصادفی بودن به سختی قابل تشخیص است
um in this particular case the current
ام در این مورد خاص جریان
idea that we have about some measurement
ایده ای که ما در مورد اندازه گیری داریم
in quantum mechanics is something very
در مکانیک کوانتومی چیزی بسیار است
bizarre and very abstract and I don't
عجیب و بسیار انتزاعی است و من این کار را نمی کنم
think I can yet explain it without kind
فکر می کنم هنوز می توانم آن را بدون مهربانی توضیح دهم
of yakking about very technical things
قاطی کردن در مورد چیزهای بسیار فنی
eventually I will be able to but if
در نهایت من قادر خواهم بود اما اگر
that's if that's right it's kind of a
اگر این درست باشد یک نوع است
it's a weird thing because it slices
این یک چیز عجیب و غریب است، زیرا آن را برش می دهد
between determinism and randomness in a
بین جبر و تصادفی در الف
weird way that hasn't been sliced before
روشی عجیب و غریب که قبلاً تکه تکه نشده است
so to speak so like many of these
بنابراین می توان گفت مانند بسیاری از اینها
questions that come up in science where
سوالاتی که در علم مطرح می شود
it's like is that this or is it that
مثل این است که این یا آن است
turns out the real answer is it's
معلوم می شود که پاسخ واقعی این است
neither of those things it's something
هیچ کدام از این چیزها چیزی نیست
kind of different and sort of orthogonal
نوعی متفاوت و متعامد
to those those those categories and so
به آن دسته ها و غیره
that's the current you know this week's
این جریانی است که این هفته می دانید
idea about how that might work um but
ایده در مورد اینکه چگونه ممکن است کار کند اما
you know we'll we'll see how that term
شما می دانید که ما خواهیم دید که این اصطلاح چگونه است
unfolds I mean there's there's this
آشکار می شود منظورم این است که این وجود دارد
question about a field like physics and
سوال در مورد رشته ای مثل فیزیک و
sort of the quest for a fundamental
نوعی تلاش برای یک اساسی
theory and so on and there's both the
نظریه و غیره و هر دو وجود دارد
science of what happens and there's the
علم از آنچه اتفاق می افتد و وجود دارد
the sort of the social aspect of what
نوع جنبه اجتماعی چیست
happens because you know in a field that
اتفاق می افتد زیرا شما در زمینه ای می دانید که
is basically as old as physics we're at
اساساً به اندازه فیزیک ما قدمت دارد
I don't know what it is fourth
نمی دانم چهارمی چیست
generation I don't know fourth
نسل چهارم را نمی شناسم
generation I don't know what generation
نسلی که نمی دانم چه نسلی است
it is of physicists and like I was one
این از فیزیکدانان است و مانند من
of these so to speak and for me the
از این به اصطلاح و برای من
foundations were like the pyramids so to
پایه ها مانند اهرام بودند
speak you know it was that way and it
صحبت کن میدونی که اینطوری بوده
was always that way
همیشه همینطور بود
um it is difficult in an old field to go
امم رفتن در یک مزرعه قدیمی دشوار است
back to the foundations and would think
به پایه ها برگشته و فکر می کنم
about rewriting them it's a lot easier
در مورد بازنویسی آنها بسیار ساده تر است
in young fields where you're still
در زمینه های جوانی که هنوز هستی
dealing with the first generation of
برخورد با نسل اول
people who invented the field and it
افرادی که زمینه و آن را اختراع کردند
tends to be the case you know that the
شما می دانید که
nature of what happens in science tends
طبیعت آنچه در علم اتفاق می افتد تمایل دارد
to be you know you'll get there
برای بودن می دانی که به آنجا خواهی رسید
typically the pattern is some
به طور معمول الگوی برخی است
methodological advanced occurs and then
روش شناسی پیشرفته رخ می دهد و سپس
there's a period of five years ten years
یک دوره پنج ساله ده ساله وجود دارد
maybe a little bit longer than that
شاید کمی طولانی تر از آن
where there's lots of things that are
جایی که چیزهای زیادی وجود دارد
now made possible whether by that
در حال حاضر ممکن است که آیا با آن
methodological advance whether it's you
پیشرفت روش شناختی چه شما باشید
know I don't know telescopes or whether
می دانم من تلسکوپ را نمی شناسم یا اینکه آیا
that's some mathematical method or
این یک روش ریاضی است یا
something it's you know there's a
چیزی که شما می دانید وجود دارد
something something happens a tool gets
چیزی اتفاقی می افتد یک ابزار می شود
built and then you can do a bunch of
ساخته شده و سپس شما می توانید یک دسته از
stuff and there's bunch of low-hanging
چیزهای و دسته ای از کم آویزان وجود دارد
fruit to be picked and that takes a
میوه چیده شود و این طول می کشد
certain amount of time after that all
مقدار معینی از زمان پس از آن همه
that low-hanging fruit is picked then
آن میوه کم آویز چیده می شود
it's a hard slog for the next however
با این حال، برای آینده سخت است
many decades or century or more to get
چندین دهه یا قرن یا بیشتر برای به دست آوردن
to the next sort of level at which one
به سطح بعدی که در آن یک
can do something and it's kind of a a.m.
می تواند کاری انجام دهد و به نوعی صبح است.
and it tends to be the case that in
و تمایل دارد که در
fields that are in that kind of but I
زمینه هایی که در آن نوع هستند اما من
wouldn't say cruise mode because it's
نمی گویند حالت کروز چون اینطور است
really hard work but it's very hard work
واقعا کار سختی است اما کار بسیار سختی است
for very incremental progress
برای پیشرفت بسیار فزاینده
um and the in your career and some of
ام و در حرفه شما و برخی از
the things you've taken on it feels like
چیزهایی که شما آن را به عهده گرفته اید مانند
you're not you haven't been afraid of
شما نیستید که از آن نترسیده اید
the hard slog the also true so it's
slog سخت نیز درست است پس آن است
quite interesting especially on the
بسیار جالب به خصوص در مورد
engineering on the engineering side and
مهندسی در سمت مهندسی و
a small tangent when you were a Caltech
یک مماس کوچک زمانی که شما یک Caltech بودید
did you get to interact with Richard
آیا با ریچارد ارتباط برقرار کردی؟
five-minute ology aviemore he's very
پنج دقیقه شناسی aviemore او بسیار
sure we we work together quite a bit
مطمئن باشید که ما تا حد زیادی با هم کار می کنیم
actually
در حقیقت
in fact on and in fact both when I was
در واقع در و در واقع هر دو زمانی که من بودم
at Caltech and after I left Caltech
در Caltech و بعد از اینکه Caltech را ترک کردم
we were both consultants at this company
ما هر دو مشاور این شرکت بودیم
called Thinking Machines Corporation
Thinking Machines Corporation نام دارد
which was just down the street from here
که درست پایین خیابان از اینجا بود
actually um ultimately ill-fated company
در واقع یک شرکت بدبخت است
but um I used to say this company is not
اما من قبلاً می گفتم این شرکت نیست
going to work with the strategy they
با استراتژی آنها کار می کنند
have and dick Feynman always used to say
دارند و دیک فاینمن همیشه می گفت
what do we know about running companies
ما در مورد راه اندازی شرکت ها چه می دانیم
just let them run their company but uh
فقط به آنها اجازه دهید شرکتشان را اداره کنند اما اوه
anyway I was there he was not into into
به هر حال من آنجا بودم او علاقه ای نداشت
that kind of thing and he always thought
چنین چیزی و او همیشه فکر می کرد
it was thought that my interest in doing
تصور می شد که علاقه من به انجام این کار است
things like running companies was a was
چیزهایی مانند راه اندازی شرکت ها بود
a distraction so to speak um and
حواس پرتی به اصطلاح اوم و
for me it's a it's a mechanism to have a
برای من این یک مکانیسم است که داشتن یک
more effective machine for actually
ماشین موثرتر برای در واقع
getting things figuring things out and
گرفتن چیزها فهمیدن چیزها و
getting things to happen did he think of
اتفاقاتی که او به آن فکر می کرد
it because essentially what you used you
به این دلیل که اساساً از چیزی که از شما استفاده کرده اید
did with the company I don't know if you
با شرکتی که نمی دانم شما انجام دادید
were thinking of it that way but you're
اینطوری بهش فکر میکردی ولی تو هستی
creating tools to empower your to
ایجاد ابزارهایی برای توانمندسازی شما
empower the exploration of the
توانمندسازی اکتشاف
university do you think did he did he
دانشگاه آیا فکر می کنید او او را انجام داد؟
understand that point that the point of
درک آن نقطه که نقطه از
tools of I think not as well as he might
ابزار من فکر می کنم نه به خوبی او ممکن است
have done I mean I think that but you
انجام داده اند یعنی من فکر می کنم که اما شما
know he was actually my first company
می دانم که او در واقع اولین شرکت من بود
which was also involved with well was
که با چاه نیز درگیر بود
involved with more mathematical
درگیر با ریاضی بیشتر
computation kinds of things um you know
محاسبه انواع چیزها ام شما می دانید
he was quite - he had lots of advice
او کاملاً بود - او توصیه های زیادی داشت
about the technical side of what we
در مورد جنبه فنی چیزی که ما داریم
should do and so on um giving examples
باید انجام دهد و غیره
and memories of thoughts that oh yeah
و خاطرات افکاری که اوه بله
yeah he had all kinds of lucky in in the
بله، او همه نوع خوش شانسی را در آن داشت
business of doing sort of you know one
کسب و کار انجام نوعی از شما می دانید
of the hard things in math is doing
از کارهای سخت ریاضی انجام دادن است
integrals and so on right and so he had
انتگرال و غیره راست و به همین ترتیب او داشت
his own elaborate ways to do integrals
روش های پیچیده خودش برای انجام انتگرال ها
and so on he had his own ways of
و غیره او راه های خاص خود را داشت
thinking about sort of getting intuition
فکر کردن به نوعی به دست آوردن شهود
about how math works and so his sort of
در مورد اینکه ریاضی چگونه کار می کند و به همین ترتیب
meta idea was take those intuitional
ایده متا این شهودی بود
methods and make a computer follow those
روش‌ها را بسازید و کامپیوتر را دنبال کنید
in traditional methods now it turns out
در روش های سنتی در حال حاضر معلوم است
for the most part like when we do
در بیشتر موارد مانند زمانی که ما انجام می دهیم
integrals and things what we do is is we
انتگرال ها و چیزهایی که ما انجام می دهیم ما هستیم
build this kind of bizarre industrial
ساخت این نوع صنعتی عجیب و غریب
machine that turns every integral until
ماشینی که هر انتگرال را می چرخاند تا اینکه
you know products of Mayer G functions
شما محصولات توابع Mayer G را می شناسید
and generates this very elaborate thing
و این چیز بسیار مفصل را ایجاد می کند
and actually the big problem is turning
و در واقع مشکل بزرگ در حال چرخش است
the results into something a human will
نتایج به چیزی که اراده انسان است
understand it's not quotes doing the
درک کنید که این کار نقل قول نیست
integral and actually Fineman did
انتگرال و در واقع فاینمن انجام داد
understand that to some extent and I I
این را تا حدی می فهمم و من
am embarrassed to say he once gave me
خجالت می کشم بگویم او یک بار به من داد
this big pile of you know calculational
این انبوه بزرگ از شما محاسبات می دانید
methods for particle physics that he
روش هایی برای فیزیک ذرات که او
worked out in the 50s and he said you
در دهه 50 کار کردم و او گفت تو
know it's more used to you than to me
بدان که بیشتر به تو عادت دارد تا من
type thing and I I was like I were
تایپ کنید و من مثل خودم بودم
intended to look at it and give it back
قصد داشت به آن نگاه کند و آن را پس بدهد
and I store my files now so it's but
و من فایل‌هایم را در حال حاضر ذخیره می‌کنم پس اینطور است
that's what happens when when it's
این چیزی است که وقتی اتفاق می افتد
finiteness of human lives it um I hate
متناهی بودن زندگی انسان ها از آن متنفرم
you know maybe if he'd live another 20
شما می دانید شاید اگر او 20 سال دیگر زنده بماند
years I would have I would remember to
سالها باید به یاد داشته باشم
give it back but I think it's you know
پس بده اما فکر کنم خودت میدونی
that that was his attempt to systematize
که این تلاش او برای سیستماتیک کردن بود
the ways that one does integrals that
روش هایی که فرد انجام می دهد آن را یکپارچه می کند
show up in particle physics and so on
در فیزیک ذرات و غیره نشان داده شود
turns out the way we've actually done it
معلوم می شود که ما واقعاً آن را انجام داده ایم
is very different from that way what do
بسیار متفاوت از آن راه کاری است
you make of that difference between so
شما از این تفاوت بین بنابراین
fireman was actually quite remarkable at
آتش نشان در واقع کاملاً قابل توجه بود
creating sort of intuitive like diving
ایجاد نوعی حس شهودی مانند غواصی
in you know creating intuitive
در شما می دانید ایجاد شهودی
frameworks for understanding difficult
چارچوب برای درک دشوار است
concepts is I'm smiling because you know
مفاهیم این است که من لبخند می زنم زیرا شما می دانید
the funny thing about him was that the
چیز خنده دار در مورد او این بود که
thing he was really really really good
چیزی که او واقعاً واقعاً خوب بود
at is calculating stuff and but he
در محاسبه چیزهاست و اما او
thought that was easy because he was
فکر می کرد که آسان است زیرا او بود
really good at it and so he would do
واقعاً در آن خوب است و او این کار را انجام می دهد
these things where he would calculate
این چیزها را جایی که او محاسبه می کرد
some do some complicated calculation in
برخی محاسبات پیچیده را انجام می دهند
quantum field theory for example come
به عنوان مثال نظریه میدان کوانتومی آمده است
out with a result wouldn't tell
با یک نتیجه نمی گوید
everybody about the complicated
همه در مورد مسائل پیچیده
calculation because thought that was
محاسبه به این دلیل است که فکر می کردم
easy
آسان
he thought the really impressive thing
او فکر کرد که چیز واقعاً چشمگیر است
was to have this simple intuition about
داشتن این شهود ساده بود
how everything worse so he invented that
چقدر همه چیز بدتر بود پس او آن را اختراع کرد
at the end and you know because he'd
در پایان و شما می دانید زیرا او می دانست
done this calculation and knew what how
این محاسبه را انجام داد و می دانست که چگونه
it worked it was a lot easier it's a lot
کار کرد خیلی راحت تر بود خیلی
easier to have good intuition when you
راحت تر به داشتن شهود خوب زمانی که شما
know what the answer is and then and
بدانید پاسخ چیست و سپس و
then he would just not tell anybody
سپس او به هیچ کس نمی گوید
about these calculations he wasn't
در مورد این محاسبات او نبود
meaning that maliciously so to speak is
به این معنی که به طور مخربانه چنین است
just he thought that was easy
فقط او فکر می کرد که آسان است
yeah um and and that's you know that led
بله اوم و و این شما می دانید که منجر شد
to areas where people were just
به مناطقی که مردم عادل بودند
completely mystified and they kind of
کاملا مبهوت و آنها به نوعی
followed his intuition but nobody could
شهود او را دنبال کرد اما هیچ کس نتوانست
tell why it worked because actually the
بگویید چرا کار کرد زیرا در واقع
reason it worked was because he done all
دلیل این کار این بود که او همه کارها را انجام داد
these calculations and he knew that it
این محاسبات و او می دانست که آن را
was would work and you know when I pee
بود کار می کرد و می دانید وقتی ادرار می کنم
and I worked a bit on quantum computers
و من کمی روی کامپیوترهای کوانتومی کار کردم
actually back in 1980-81 but before
در واقع در سال 1980-1981 اما قبل از آن
anybody had heard of those things and
کسی در مورد آن چیزها شنیده بود و
you know the typical mode of um I mean
شما می دانید حالت معمولی من منظورم است
he always used to say and I now think
او همیشه می گفت و من اکنون فکر می کنم
about this because I'm about the age
در مورد این چون من تقریباً سن دارم
that he was when I worked with him and
که او زمانی بود که با او کار می کردم و
you know I see that people have 1/3 my
شما می دانید که من می بینم که مردم 1/3 من دارند
age so to speak and oh he was always
به قولی سن داشت و اوه همیشه بود
complaining that I was one-third his age
شکایت کرد که من یک سوم سن او بودم
and so for various things but but you
و به همین ترتیب برای چیزهای مختلف اما شما
know he would do some calculation by by
می‌دانم که او مقداری محاسبات را انجام می‌دهد
hand you know blackboard and things come
شما می دانید تخته سیاه و همه چیز می آید
up with some answer I'd say I don't
با برخی از پاسخ ها، می توانم بگویم که ندارم
understand this you know I do something
اینو بفهمی میدونی من یه کاری میکنم
with a computer and he'd say you know I
با یک کامپیوتر و او می گفت شما من را می شناسید
don't understand this so it'd be some
این را نمی فهمم پس ممکن است کمی باشد
big argument about what was you know
بحث بزرگ در مورد آنچه که شما می دانید
what was going on but that it was always
چه اتفاقی می افتاد اما همیشه همینطور بود
some
مقداری
and I think actually we many of the
و من فکر می کنم در واقع ما بسیاری از
things that we sort of realized about
چیزهایی که ما به نوعی متوجه آنها شدیم
quantum computing that were sort of
محاسبات کوانتومی که به نوعی بودند
issues that have to do particularly with
مسائلی که به ویژه به آن مربوط می شود
the measurement process are kind of
فرآیند اندازه گیری نوعی هستند
still issues today and I kind of find it
امروز هم مشکل دارد و به نوعی آن را پیدا می کنم
interesting it's a funny thing in
جالب است این یک چیز خنده دار است
science that these you know that there's
علم که اینها را می دانید که وجود دارد
there's a remarkable happens in
یک اتفاق قابل توجه در
technology too there's a remarkable sort
تکنولوژی نیز یک نوع قابل توجه وجود دارد
of repetition of history that ends up
از تکرار تاریخ که به پایان می رسد
occurring eventually things really get
اتفاق می افتد در نهایت چیزها واقعا
nailed down but it often takes a while
میخکوب می شود اما اغلب مدتی طول می کشد
and it often things come back decades
و اغلب چیزها به دهه ها برمی گردند
later well for example I could tell a
بعداً خوب برای مثال می توانم بگویم a
story actually happened right down the
داستان در واقع درست در پایین اتفاق افتاد
street from here um I will move both
خیابان از اینجا ام من هر دو را حرکت خواهم داد
that thinking machines I had been
که ماشین های فکری بودم
working on this particular cellular
کار روی این سلول خاص
automaton will rule 30 that has this
automaton قانون 30 را خواهد داشت که این را دارد
feature that it from very simple initial
ویژگی که آن را از ابتدایی بسیار ساده است
conditions it makes really complicated
شرایط آن را واقعا پیچیده می کند
behavior okay
رفتارش خوبه
so and actually of all silly physical
بنابراین و در واقع از تمام فیزیکی احمقانه
things using this big parallel computer
چیزهایی با استفاده از این کامپیوتر موازی بزرگ
called a connection machine that that
به نام یک ماشین اتصال که
company was making I generated this
این شرکت در حال ساخت من بود
giant printout of rule 30 on very I'm
چاپ غول پیکر قانون 30 در مورد بسیار من
actually on the same kind of same kind
در واقع در همان نوع از همان نوع
of printer that people use to make um
چاپگری که مردم برای ساختن آن استفاده می کنند
layouts for microprocessors so one of
طرح بندی برای ریزپردازنده ها بنابراین یکی از
these big you know large format printers
این پرینترهای بزرگ را می شناسید
with high resolution and so on so okay
با وضوح بالا و غیره خیلی خوب است
so print this out lots of very tiny
بنابراین این را با تعداد زیادی بسیار ریز چاپ کنید
cells and so there was sort of a
سلول ها و به همین ترتیب نوعی الف وجود داشت
question of how some features of that
سوال از چگونگی برخی از ویژگی های آن است
pattern and so it was very much a
الگوی و بنابراین بسیار یک بود
physical you know on the floor with
فیزیکی شما می دانید در زمین با
meter rules trying to measure different
قوانین متر تلاش برای اندازه گیری متفاوت است
things so so Feynman kind of takes me
چیزهایی که فاینمن به نوعی مرا می برد
aside we've been doing that for a little
جدا از مدتی این کار را انجام داده ایم
while and takes me aside he says I just
در حالی که و مرا می برد کنار می گوید من فقط
want to know this one thing he says I
می خواهم بدانم این یک چیزی است که او می گوید من
want to know how did you know that this
می خواهم بدانم از کجا فهمیدی که این
rule 30 thing would produce all this
قانون 30 همه اینها را ایجاد می کند
really complicated behavior that is so
واقعاً رفتار پیچیده ای است
complicated that weird you know going
پیچیده که رفتنت عجیبه
around this big printout and so on and I
اطراف این چاپ بزرگ و غیره و من
said well I didn't know I just
گفت خوب من نمی دانستم فقط
enumerated all the possible rules and
تمام قوانین ممکن را برشمرد و
then observed that that's what happened
سپس مشاهده کرد که این چیزی است که اتفاق افتاده است
he said ah I feel a lot better you know
او گفت آه من احساس می کنم خیلی بهتر است شما می دانید
I thought you had some intuition that he
من فکر می کردم شما کمی شهود دارید که او
didn't have that would let why I said no
نداشت که اجازه می داد چرا من نه گفتم
no no intuition just experimental
نه بدون شهود فقط تجربی
science so that's
علم پس همین است
such a beautiful sort of dichotomy there
چنین دوگانگی زیبایی وجود دارد
of that's exactly showed is you really
از آن دقیقاً نشان داده شده است که شما واقعاً هستید
can't have an intuition about an
نمی توان شهودی در مورد یک داشته باشد
irreducible I mean you have to run us
غیر قابل تقلیل منظورم این است که شما باید ما را اداره کنید
yes that's right
بله درست است
that's so hard for us humans and
که برای ما انسان ها خیلی سخت است و
especially brilliant physicist like
به خصوص فیزیکدان درخشانی مانند
fireman to say that you can't haven't
آتش نشان که بگوید که نمی توانید نداشته باشید
compressed clean intuition about how the
فشرده شهود تمیز در مورد چگونگی
whole thing yes works yes no he was I
همه چیز بله کار می کند بله نه او من بودم
mean I think he was sort of on the edge
یعنی فکر می‌کنم او به نوعی در حاشیه بود
of understanding that point about
از درک آن نکته در مورد
computation and I think he found that I
محاسبات و من فکر می کنم او متوجه شد که من
think he always found computation
فکر کنید او همیشه محاسبات را پیدا کرده است
interesting and I think that was sort of
جالب بود و من فکر می کنم که یک جورهایی بود
what he was a little bit poking at I
چیزی که او کمی به من می زد
mean yeah that intuition you know the
یعنی بله آن شهود را می دانید
difficulty of discovering things like
دشواری در کشف چیزهایی مانند
even you say oh you know you just didn't
حتی شما می گویید اوه می دانید که این کار را نکردید
write all the cases in just find one
تمام موارد را فقط در پیدا کردن یکی بنویسید
that does something interesting right
که کار جالبی را درست انجام می دهد
sounds very easy turns out like I missed
خیلی راحت به نظر می رسد انگار از دست داده ام
it when I first saw it because I had
وقتی برای اولین بار دیدمش چون داشتم
kind of an intuition that said it
نوعی شهود که آن را گفت
shouldn't be there and so I had kind of
نباید وجود داشته باشد و بنابراین من یک جورهایی داشتم
arguments oh I'm gonna ignore that case
استدلال اوه من این مورد را نادیده خواهم گرفت
because whatever um and so how did you
چون هر چه که ام و خب چطور شدی
have an open mind enough because you're
به اندازه کافی ذهن باز داشته باشید زیرا شما هستید
essentially the same person is just your
در اصل همان شخص فقط شماست
fight like for the same kind of physics
برای همین نوع فیزیک بجنگید
type of thinking how did you find
نوع تفکر چگونه پیدا کردید
yourself having a sufficiently open mind
خودتان به اندازه کافی ذهن باز دارید
to be open to watching rules and them
برای تماشای قوانین و آنها باز باشد
revealing complexity yeah I think that's
آشکار کردن پیچیدگی بله من فکر می کنم این است
an interesting question I've wondered
یک سوال جالب که من فکر کردم
about that myself because it's kind of
خودم در مورد آن چون اینطور است
like you know you live through these
مثل اینکه می دانید از طریق اینها زندگی می کنید
things and then you say what was the
چیزها و سپس شما می گویید که چه بود
historical story and sometimes the
داستان تاریخی و گاهی
historical story that you realized after
داستان تاریخی که بعد از آن متوجه شدید
the fact was not what you lived through
واقعیت آن چیزی نبود که شما در آن زندگی کردید
so to speak and so you know what I
بنابراین می توان گفت و بنابراین شما می دانید که من چیست
realized is I think what happened is you
متوجه شدم من فکر می کنم آنچه اتفاق افتاده شما هستید
know I did physics kind of like
می دانم که من فیزیک را به نوعی انجام دادم
reductionistic physics where you're
فیزیک تقلیل گرایانه در جایی که شما هستید
throw-in the universe and you have tells
پرتاب در جهان و شما می گوید
go figure out what's going on inside it
برو ببین داخلش چه خبره
and then I started building computer
و بعد شروع به ساختن کامپیوتر کردم
tools and I started building my first
ابزار و من شروع به ساخت اولین خود کردم
computer language for example and
زبان کامپیوتر به عنوان مثال و
computer language is not like it's sort
زبان کامپیوتر مثل آن نیست
of like physics in the sense that you
مانند فیزیک به این معنا که شما
have to take all those computations
باید تمام آن محاسبات را انجام دهد
people want to do and kind of drill down
مردم می خواهند این کار را انجام دهند و به نوعی تمرین کنند
and find the primitives that they can
و بدوی هایی را که می توانند پیدا کنند
all be made of but then you do something
همه از آنها ساخته شده است اما بعد شما کاری انجام می دهید
that's really different because you just
این واقعاً متفاوت است زیرا شما فقط
you're just saying okay these are the
شما فقط می گویید خوب این ها هستند
primitives now you know hopefully
بدوی ها را اکنون می دانید امیدوارم
they'll be useful to people let's build
آنها برای مردم مفید خواهند بود، بیایید بسازیم
up from there so you're essentially
از آنجا بالا، بنابراین شما اساسا
building an
ساختن یک
show universe in a sense where you make
جهان را به یک معنا نشان دهید که کجا می سازید
this language you've got these
این زبان را دارید
primitives you're just building whatever
بدوی شما فقط هر چیزی را می سازید
you feel like building and that's and so
شما دوست دارید بسازید و این و غیره
it was sort of interesting for me
برای من جالب بود
because from doing science where you
زیرا از انجام علم در جایی که شما
just throw in the universe as the
فقط پرتاب در جهان به عنوان
universe is to then just being told you
کیهان این است که فقط به شما گفته شود
know you can make up any universe you
بدانید که می توانید هر جهانی را بسازید
want and so I think that experience of
می خواهم و بنابراین من فکر می کنم که تجربه از
of making a computer language which is
ساخت یک زبان کامپیوتری که است
essentially building your own universe
اساساً جهان خود را بسازید
so to speak is you know that's kind of
بنابراین می توان گفت که شما می دانید که این نوعی است
the that's that's what gave me a
این چیزی است که به من داد
somewhat different attitude towards what
نگرش تا حدودی متفاوت نسبت به چیست
might be possible it's like let's just
ممکن است مثل این باشد که اجازه دهید
explore what can be done in these
بررسی کنید که در اینها چه کاری می توان انجام داد
artificial universes rather than
جهان های مصنوعی به جای
thinking the natural science way of
فکر کردن به روش علوم طبیعی
let's be constrained by how the universe
بیایید با چگونگی جهان محدود شویم
actually is yeah by being able to
در واقع بله با توانایی است
program essentially you've as opposed to
برنامه ای که در اصل شما با آن مخالف هستید
being limited to just your mind and a
محدود بودن فقط به ذهن شما و الف
pen you you now have you've basically
قلم شما در حال حاضر شما اساسا دارید
built another brain that you can use to
مغز دیگری ساخته است که می توانید از آن استفاده کنید
explore the universe but yeah computer
جهان را کاوش کنید اما بله کامپیوتر
program you know this is kind of a brain
برنامه شما می دانید که این یک نوع مغز است
right and it's well it's it's or
درست است و خوب است این است یا
telescope or you know it's a tool and it
تلسکوپ یا می دانید که یک ابزار است و آن را
lets you see stuff but there's something
به شما اجازه می دهد چیزهایی را ببینید اما چیزی وجود دارد
fundamentally different between a
تفاوت اساسی بین a
computer and a telescope I mean it just
کامپیوتر و تلسکوپ منظورم همین است
yeah I'm Amanda sighs the notion but
بله، من آماندا هستم
it's more general and it's it's I think
این کلی تر است و فکر می کنم همین است
I mean this point about you know people
منظورم این نکته است که شما مردم را می شناسید
say oh such and such a thing was almost
بگو آه فلان چیزی تقریبا بود
discovered at such and such a time the
در فلان زمان کشف شده است
the distance between you know the
فاصله بین شما را می دانید
building the paradigm that allows you to
ساختن پارادایم که به شما امکان می دهد
actually understand stuff or allows one
واقعاً چیزها را می فهمد یا اجازه می دهد
to be open to seeing what's going on
برای دیدن آنچه در حال رخ دادن است باز باشد
that's really hard and you know I think
این واقعا سخت است و می دانید که فکر می کنم
in I've been fortunate in my life that I
در زندگی ام خوش شانس بوده ام که
spent a lot of my time building
زمان زیادی را صرف ساختن کردم
computational language and that's an
زبان محاسباتی و این یک
activity that in a sense works by sort
فعالیتی که به نوعی کار می کند
of having to kind of create another
مجبور به ایجاد یک نوع دیگری
level of abstraction and kind of be open
سطح انتزاع و نوع باز بودن
to different kinds of structures but you
به انواع مختلف ساختارها به جز شما
know it's it's always some I mean I'm
بدان که همیشه همین است، منظورم این است که من هستم
fully aware of I suppose the fact that I
کاملاً از این واقعیت آگاه هستم که فکر می کنم
have seen it a bunch of times of how
چندین بار آن را دیده ام که چگونه
easy it is to miss the obvious so to
از دست دادن چیزهای بدیهی آسان است
speak that at least is factored into my
صحبت کنید که حداقل در من لحاظ می شود
attempt to not miss the obvious
سعی کنید چیزهای بدیهی را از دست ندهید
although it may not succeed what do you
اگر چه ممکن است موفق نشود
think is the role of ego in the history
فکر کردن نقش منیت در تاریخ است
of math and science and more sort of you
از ریاضی و علوم و بیشتر شما
know a book title is something like a
بدانید عنوان کتاب چیزی شبیه به الف است
new kind of science you've accomplished
نوع جدیدی از علم که شما به آن دست یافته اید
a huge amount in fact somebody said that
مقدار زیادی در واقع یک نفر این را گفت
Newton didn't have an ego and I looked
نیوتن منیت نداشت و من نگاه کردم
into it and he had a huge ego yeah but
به آن و او روح بزرگی داشت بله اما
from an outsider's perspective some have
از منظر یک بیگانه، برخی چنین کرده اند
said that you have a bit of an ego as
گفت که شما کمی منیت به عنوان
well do you see it that way does ego get
خوب آیا می بینید که اینگونه منیت به وجود می آید
in the way is it empowering is it both
در راه است که آن را توانمند است هر دو
so it's it's it's all implicated
پس این همه دخیل است
necessary I mean you know I've had look
لازم است منظورم این است که شما می دانید که من نگاه کرده ام
I've spent more than half my life CEO in
من بیش از نیمی از عمرم را به عنوان مدیرعامل گذرانده ام
a tech company right ok
یک شرکت فناوری درست است
and you know that is a I think it's
و شما می دانید که من فکر می کنم این است
actually very it means that one's ego is
در واقع بسیار به این معنی است که نفس فرد است
not a distant thing it's the thing that
چیز دور نیست، آن چیزی است که
one encounters every day so to speak
به اصطلاح هر روز با آن روبرو می شوید
because it's it's all tied up with
زیرا همه چیز به آن گره خورده است
leadership and with how one you know
رهبری و با چه کسی می دانید
develops an organization and all these
یک سازمان و همه اینها را توسعه می دهد
kinds of things so you know it may be
چیزهایی که می دانید ممکن است باشد
that if I've been an academic for
که اگر دانشگاهی بوده ام
example I could have sort of you know
به عنوان مثال می توانم شما را بشناسم
check the ego put it on put on a shelf
خود را بررسی کنید آن را در یک قفسه قرار دهید
somewhere and ignored its
جایی و نادیده گرفته شد
characteristics but for your reminder it
ویژگی ها اما برای یادآوری شما
quite often in the context of running a
اغلب در زمینه اجرای a
company sure yeah I mean that's what
شرکت مطمئنا بله منظورم همین است
it's about it's it's about leadership
این در مورد رهبری است
and you know leadership is intimately
و می دانید که رهبری از نزدیک است
tied to ego now what does it mean I mean
گره خورده به نفس الان یعنی چی
what what is the you know for me I've
آنچه شما می دانید برای من چیست؟
been fortunate that I think I have
خوش شانس بودم که فکر می کنم دارم
reasonable intellectual confidence so to
اعتماد فکری معقول به
speak that is you know I I'm one of
صحبت کن که بدانی من یکی از آنها هستم
these people who at this point if
این افراد که در این مرحله اگر
somebody tells me something and I just
یکی به من چیزی می گوید و من فقط
don't understand it my conclusion isn't
نمی فهمم نتیجه گیری من این نیست
that means I'm dumb that my conclusion
این بدان معناست که من این نتیجه گیری من احمق است
is there's something wrong with what I'm
آیا چیزی در چیزی که من هستم وجود دارد؟
being told and that was actually dick
گفته شد و این در واقع دیک بود
Feynman used to have that that that
فاینمن قبلاً آن را داشت
feature - he never really believed it he
ویژگی - او هرگز واقعاً آن را باور نمی کرد
actually believed in experts much less
در واقع خیلی کمتر به متخصصان اعتقاد داشت
than I believe in experts so Wow so
از من به متخصصان اعتقاد دارم وای
that's a fun that's a that's a
این یک سرگرمی است
fundamentally powerful property of ego
خاصیت اساسی قدرتمند نفس
and saying like not that I am wrong
و مثل اینکه نمی گویم اشتباه می کنم
but that the the world is wrong and
اما این که دنیا اشتباه است و
telling me like when confronted with the
به من گفتن مثل وقتی که با
fact that doesn't fit the thing that
واقعیتی که با آن جور در نمی آید
you've really thought through sort of
شما واقعاً به نوعی فکر کرده اید
both the negative and the positive of
هم منفی و هم مثبت
ego you see the negative of that get in
ایگو شما منفی بودن آن را می بینید
the way sort of be sure the Fronteras
به نوعی مطمئن باشید که Fronteras
mistakes I've made that are the results
اشتباهاتی که من مرتکب شده ام نتیجه آن است
of I'm pretty sure I'm right and turns
من کاملا مطمئن هستم که حق با من است و می چرخد
out I'm not I mean that's that's the you
من نیستم یعنی این تو هستی
know but but the thing is that the the
می دانم اما مسئله این است که
the idea that one tries to do things
این ایده که فرد سعی می کند کارها را انجام دهد
that so for example you know one
که به عنوان مثال شما یکی را می شناسید
question is if people have tried hard to
سوال این است که آیا مردم تلاش زیادی کرده اند
do something and then one thinks maybe I
یه کاری بکن و بعد یکی فکر میکنه شاید من
should try doing this myself
باید سعی کنم خودم این کار را انجام دهم
if one does not have a certain degree of
اگر کسی درجه خاصی از آن را نداشته باشد
intellectual confidence one just says
اعتماد فکری یکی فقط می گوید
well people have been trying to do this
خوب مردم سعی کرده اند این کار را انجام دهند
for a hundred years how am I going to be
برای صد سال چگونه خواهم بود
able to do this yeah and you know I was
می توانم این کار را انجام دهم بله و می دانید که من بودم
fortunate in the sense that I happen to
به این معنا که من اتفاقاً خوش شانس هستم
start having some degree of success in
شروع به درجاتی از موفقیت کنید
science and things when I was really
علم و چیزها وقتی واقعا بودم
young and so that developed a certain
جوان و به طوری که توسعه یافته است
amounts of sort of intellectual
مقداری از روشنفکر
confidence I don't think I otherwise
اعتماد به نفس فکر نمی کنم غیر از این باشد
would have had um and you know in a
باید ام و شما می دانید در یک
sense I mean I was fortunate that I was
منظورم این است که من خوش شانس بودم که بودم
working in the field particle physics
کار در زمینه فیزیک ذرات
during it sort of Golden Age of rapid
در طول آن به نوعی عصر طلایی سریع بود
progress and that that's kind of good on
پیشرفت و این به نوعی خوب است
a false sense of achievement because
حس کاذب موفقیت چون
it's kind of kind of easy to discover
کشف آن به نوعی آسان است
stuff that's gonna survive if you happen
چیزهایی که اگر اتفاق بیفتد زنده می مانند
to be you know picking the low-hanging
به شما می دانید انتخاب کم آویزان
fruit of a rapidly expanding field I
میوه یک میدان به سرعت در حال گسترش I
mean the reason I totally I totally
به این معنی است که من کاملا من کاملا
immediately understood the ego behind a
بلافاصله منیت پشت یک را فهمید
new kind of science to me let me sort of
نوع جدیدی از علم به من اجازه دهید یک نوع
just try to express my feelings and the
فقط سعی کنید احساسات و احساساتم را بیان کنم
whole thing is that if you don't allow
همه چیز این است که اگر اجازه ندهید
that kind of ego then you would never
چنین نفسی را هرگز نخواهی داشت
write that book that you would say well
آن کتابی را بنویس که خوب می گویی
people must have done this there's not
مردم باید این کار را کرده باشند
you would not dig you would not keep
حفاری نمی کردی نگه نمی داشتی
digging and I think that was I think you
حفاری و من فکر می کنم که من فکر می کنم شما بود
have to take that ego and ride it and
باید آن نفس را بگیری و سوارش کنی و
see where it takes you in that and
ببینید که در آن شما را به کجا می برد و
that's how you create exceptional work I
اینگونه است که شما کار استثنایی خلق می کنید
think the other point about that book
به نکته دیگر در مورد آن کتاب فکر کنید
was it was a non-trivial question how to
آیا این یک سوال غیر پیش پا افتاده بود که چگونه؟
take a bunch of ideas that uh
یک سری ایده بگیرید که اوه
I think reasonably big ideas they might
من فکر می کنم ایده های معقولی بزرگ آنها ممکن است
you know their importance is determined
می دانید اهمیت آنها مشخص شده است
by what happens historically one can't
با آنچه که از نظر تاریخی اتفاق می افتد، نمی توان
tell how important they are one can tell
می توان گفت که چقدر آنها مهم هستند
sort of the scope of them
به نوعی دامنه آنها
and the scope is fairly big and they're
و دامنه نسبتا بزرگ است و آنها هستند
very different from things that have
بسیار متفاوت از چیزهایی که دارند
come before and the question is how do
قبل بیایید و سوال این است که چگونه انجام دهید
you explain that stuff to people and so
شما آن چیزها را برای مردم توضیح می دهید و غیره
I had had the experience of sort of
من تجربه یک جورهایی را داشتم
saying well there these things does a
گفتن خوب وجود دارد این چیزها یک
cellular automaton it does this it does
اتومات سلولی این کار را انجام می دهد
that and people are like oh it must be
که و مردم مثل اوه باید باشد
just like this it must be just like that
درست مثل این باید همینطور باشد
say no it isn't it's something different
بگو نه این چیزی متفاوت است
right I said I could have done sort of
درست گفتم می توانستم این کار را انجام دهم
I'm really glad you did what you did but
من واقعاً خوشحالم که کاری را که انجام دادید اما
you could have done a sort of
میتونستی یه جورایی انجام بدی
academically just publish keep
از نظر آکادمیک فقط انتشار نگه دارید
publishing small papers here and there
انتشار مقالات کوچک اینجا و آنجا
and then you would just keep getting
و سپس شما فقط به گرفتن ادامه می دهید
this kind of resistance right you would
این نوع مقاومت درست است
get like yeah it's supposed to just
به نظر می رسد که بله آن را فقط قرار است
dropping a thing that says here it is
انداختن چیزی که می گوید اینجاست
yeah here's like full the full thing no
بله در اینجا مانند کامل چیز کامل است نه
I mean that was my calculation is that
منظورم این است که محاسبه من این بود
basically you know you could introduce
اساساً می دانید که می توانید معرفی کنید
little pieces it's like you know one
قطعات کوچک مثل اینکه یکی را می شناسید
possibility is like it's it's the secret
احتمال این است که این راز است
weapon so to speak it's this you know I
اسلحه به اصطلاح این است که شما می دانید من
keep on an intraday you know discovering
در روزی که می دانید کشف می کنید ادامه دهید
these things in all these different
این چیزها در همه این متفاوت است
areas where'd they come from
مناطقی که از کجا آمده اند
nobody knows but I decided that you know
هیچ کس نمی داند اما من تصمیم گرفتم که شما بدانید
in the interests of one only has one
به نفع یکی فقط یکی دارد
life to lead and you know it the writing
زندگی برای رهبری و شما آن را از نوشتن می دانید
that book took me a decade anyway it's
به هر حال آن کتاب برای من یک دهه طول کشید
not there's not a lot of wiggle room so
نه اتاق تکان دادن زیادی وجود ندارد
to speak one can't be wrong by a factor
صحبت کردن با یک عامل نمی تواند اشتباه باشد
of three he said is peeking how long
از سه نفر او گفت که دارد نگاه می کند تا کی
it's going to take that I you know I
طول می کشد که من شما می دانید من
thought the best thing to do the thing
فکر کرد بهترین کار برای انجام کار
that is most sort of that most respects
این بیشترین احترام است
the the intellectual content so to speak
محتوای فکری به اصطلاح
is you just put it out with as much
آیا شما فقط آن را با همان اندازه قرار می دهید
force as you can because it's not
تا جایی که می توانید زور دهید زیرا اینطور نیست
something where and you know it's an
چیزی که در آن و شما می دانید که آن است
interesting thing you talk about ego and
چیز جالبی است که شما در مورد منیت صحبت می کنید و
it's it's you know for example I run a
آن را می دانید برای مثال من اجرا می کنم
company which has my name on it right I
شرکتی که نام من روی آن است
I thought about starting a club people
من در مورد راه اندازی یک باشگاه مردم فکر کردم
whose companies have their names on them
که نام شرکت های آنها روی آنهاست
and it's it's a funny group because
و این یک گروه خنده دار است زیرا
we're not a bunch of ego maniacs that's
ما یک مشت دیوانه نفس نیستیم
not what it's about so to speak it's
آن چیزی که در مورد آن نیست به اصطلاح آن است
about basically sort of taking
در مورد اساسا نوع گرفتن
responsibility for what one's doing and
مسئولیت کاری که فرد انجام می دهد و
you know in a sense any of these things
شما به یک معنا هر یک از این چیزها را می دانید
where you're sort of putting yourself on
جایی که شما به نوعی خود را در آن قرار می دهید
the line it's it's kind of a funny it's
خط آن به نوعی خنده دار است
a funny dynamic because in a sense my
یک پویایی خنده دار زیرا به یک معنا من
company is sort of something that
شرکت چیزی است که
happens to have my name on it but it's
اتفاقاً نام من روی آن است اما اینطور است
kind of bigger than me and I'm kind of
یه جورایی از من بزرگتره و من یه جورایی هستم
just its mascot at some level I mean I
فقط طلسم آن در یک سطح یعنی من
also happen to be a pretty
همچنین اتفاقا زیباست
you know strong leader of it but but
شما رهبر قوی آن را می شناسید اما
it's basically showing a deep
این اساسا یک عمق را نشان می دهد
inextricable sort of investment the same
نوع جدایی ناپذیر سرمایه گذاری یکسان است
your name like Steve Jobs his name
اسم تو مثل اسمش استیو جابز
wasn't on Apple but he was Apple yes
در اپل نبود اما او اپل بود بله
Elon Musk's name is not on Tesla but he
نام ایلان ماسک در تسلا نیست بلکه اوست
is Tesla so it's like a meaning
تسلا است پس مانند یک معنی است
emotionally his company succeeds or
از نظر احساسی شرکت او موفق می شود یا
fails he would just that emotionally
از نظر احساسی شکست می خورد
would suffer through that and so that's
از طریق آن رنج می برند و بنابراین این است
that's did recognizing that fact tonight
که امشب این واقعیت را تشخیص دادم
and also wolf form is a pretty good
و همچنین شکل گرگ بسیار خوب است
branding name so that works up I think
نام تجاری به طوری که به نظر من کار می کند
Steve had it had a bad deal there yeah
استیو در مورد آن مشکل بدی داشت
so you you've made up for it with the
بنابراین شما آن را با آن جبران کرده اید
last name okay so so in 2002 you
نام خانوادگی خوب است پس در سال 2002 شما
published a new kind of science to which
نوع جدیدی از علم را منتشر کرد که به آن
sort of on a personal level I can credit
به نوعی در سطح شخصی می توانم اعتبار داشته باشم
my love for cellular automata and
عشق من به اتوماتای ​​سلولی و
computation in general I think a lot of
محاسبات به طور کلی من فکر می کنم خیلی
others can as well can you briefly
دیگران نیز می توانند شما را به طور خلاصه
describe the vision the hope the main
چشم انداز امید اصلی را توصیف کنید
idea presented in this twelve hundred
ایده ارائه شده در این دوازده صد
page book sure although it took twelve
مطمئناً صفحه کتاب اگرچه دوازده طول کشید
hundred pages to say in the book so know
صد صفحه برای گفتن در کتاب پس بدانید
that the the real idea it's kind of a
که ایده واقعی آن نوعی است
good way to get into it is to look at
راه خوب برای ورود به آن نگاه کردن به آن است
sort of the arc of history and to look
نوعی قوس تاریخ و نگاه کردن
at what's happened in kind of the
در آنچه اتفاق افتاده است در نوع
developments of science I mean there was
منظورم از تحولات علم بود
this sort of big idea in science about
این نوع ایده بزرگ در علم در مورد
three hundred years ago that was let's
سیصد سال پیش بود که اجازه دهید
use mathematical equations to try and
از معادلات ریاضی برای امتحان کردن استفاده کنید
describe things in the world let's use
توصیف چیزهایی در جهان بیایید استفاده کنیم
sort of the formal idea of mathematical
نوعی ایده رسمی ریاضی
equations to describe what might be
معادلات برای توصیف آنچه ممکن است باشد
happening in the world rather than for
در جهان اتفاق می افتد تا برای
example just using sort of logical
مثال فقط با استفاده از نوعی منطق
augmentation and so on let's have a a
تقویت و غیره بیایید a داشته باشیم
formal theory about that and so they've
نظریه رسمی در مورد آن و بنابراین آنها
been this three hundred year run of
این سیصد سال اجرا شده است
using mathematical equations to describe
استفاده از معادلات ریاضی برای توصیف
the natural world which would work
دنیای طبیعی که کار می کند
pretty well but I got interested in how
خیلی خوب است اما من به چگونگی آن علاقه مند شدم
one could generalize that notion you
یکی می تواند این تصور را به شما تعمیم دهد
know there is a formal theory there are
بدانید که یک نظریه رسمی وجود دارد
definite rules but what structure could
قوانین مشخص اما چه ساختاری می تواند
those rules have and so what I got
آن قوانین و بنابراین آنچه که من دریافت کردم
interested in was let's generalize
علاقه مند به تعمیم بود
beyond the sort of purely mathematical
فراتر از یک نوع کاملاً ریاضی
rules and we now have this sort of
قوانین و ما در حال حاضر این نوع از
ocean of programming and computing and
اقیانوس برنامه نویسی و محاسبات و
so on let's use the kinds of rules that
بنابراین بیایید از انواع قوانین استفاده کنیم
can be embodied in programs to has a
را می توان در برنامه ها تجسم داد تا یک
sort of generalization of the ones that
نوعی تعمیم آنهایی که
can exist in mathematics as a way to
می تواند در ریاضیات به عنوان راهی برای وجود داشته باشد
describe the world and so my kind of
دنیا را توصیف کن و به همین ترتیب
favorite version of these kinds of
نسخه مورد علاقه این نوع
simple rules are these things called
قوانین ساده به این چیزها گفته می شود
cellular automata and so typical case
اتوماتای ​​سلولی و موارد معمولی
shall we what are cellular automata fair
آیا ما چه هستند اتوماتای ​​سلولی منصفانه؟
enough so typical case of a cellular
به اندازه کافی مورد معمولی از یک سلولی
automaton it's an array of cells it's
خودکار آرایه ای از سلول ها است
just a line of discrete cells each cell
فقط یک خط از سلول های مجزا در هر سلول
is either black or white and in a series
سیاه یا سفید و در یک سری است
of steps you can represent as lines
از مراحلی که می توانید به صورت خطوط نشان دهید
going down a page you're updating the
پایین رفتن صفحه ای که در حال به روز رسانی آن هستید
color of each cell according to a rule
رنگ هر سلول طبق یک قانون
that depends on the color of the cell
که بستگی به رنگ سلول دارد
above it and to its left and right so
بالای آن و سمت چپ و راست آن همینطور
it's really simple so a thing might be
این واقعا ساده است بنابراین ممکن است یک چیز باشد
you know if the cell on its right
شما می دانید که سلول سمت راست آن است یا خیر
neighbor are not the same and or the
همسایه یکسان نیستند و یا
cell on the left is is is black or
سلول سمت چپ سیاه است یا
something then make it back on the next
چیزی و سپس آن را در مورد بعدی
step and if not make it white typical
مرحله و اگر نه آن را سفید معمولی کنید
rule um that rule I'm not sure I said it
این قانون را اجرا کن مطمئن نیستم که آن را گفته باشم
exactly right but a rule very much like
دقیقا درسته ولی یه قانون خیلی شبیه
what I just said has the feature that if
چیزی که من گفتم این ویژگی را دارد که اگر
you started off from just one black cell
شما فقط از یک سلول سیاه شروع کردید
at the top it makes this extremely
در بالا این را به شدت می سازد
complicated pattern so some rules you
الگوی پیچیده، بنابراین برخی از شما را کنترل می کند
get a very simple pattern some rules you
یک الگوی بسیار ساده دریافت کنید برخی از قوانین شما را
have the rule is simple you start them
قانون ساده است شما آنها را شروع کنید
off from a sort of simple seed you just
از یک نوع دانه ساده شما فقط
get this very simple pattern but other
این الگوی بسیار ساده اما دیگر را دریافت کنید
rules and this was the big surprise when
قوانین و این غافلگیری بزرگ بود که
I started actually just doing the simple
من در واقع شروع به انجام کارهای ساده کردم
computer experiments to find out what
آزمایش های کامپیوتری برای پیدا کردن چیست
happens is that they produce very
اتفاق می افتد این است که آنها بسیار تولید می کنند
complicated patterns of behavior so for
الگوهای رفتاری پیچیده برای
example its rule 30 rule has the feature
به عنوان مثال قانون قانون 30 آن ویژگی را دارد
you start from just one black cell at
شما فقط از یک سلول سیاه شروع می کنید
the top makes this very random pattern
بالا این الگوی بسیار تصادفی را می سازد
if you look like at the center column of
اگر به ستون وسط نگاه کنید
cells you get a series of values you
سلول ها یک سری از مقادیر شما را دریافت می کنید
know it goes back white black black
بدانید که سفید سیاه سیاه برمی گردد
whatever it is that sequence seems for
هر چه که آن دنباله به نظر می رسد برای
all practical purposes random so it's
همه اهداف عملی تصادفی است بنابراین
kind of like in in math you know you can
به نوعی مانند ریاضیات می دانید که می توانید
put the digits of pi 3
ارقام پی 3 را قرار دهید
one four one five nine two six whatever
یک چهار یک پنج نه دو شش هر چه باشد
those digits once computed I mean that
آن ارقام یک بار محاسبه شده منظورم همین است
the scheme for computing pi you know
طرحی برای محاسبه پی که می دانید
it's the ratio of the circumference to
این نسبت محیط به
the diameter of a circle very
قطر یک دایره بسیار
well-defined but yet when you are once
به خوبی تعریف شده است اما زمانی که شما یک بار هستید
you've generated those digits they seem
شما آن ارقام را که به نظر می رسد تولید کرده اید
for all practical purposes completely
برای تمام اهداف عملی به طور کامل
random and so it is with rule 30 that
تصادفی و به همین ترتیب در قانون 30 است که
even though the rule is very simple much
حتی اگر این قانون بسیار ساده است
simpler much more sort of
ساده تر خیلی بیشتر
computationally obvious than the rule
از نظر محاسباتی واضح تر از قانون است
for generating digits of pi even with a
برای تولید ارقام پی حتی با a
rule that simple you're still generating
به همین سادگی که هنوز در حال تولید آن هستید، حکومت کنید
immensely complicated behavior yeah so
رفتار بسیار پیچیده بله همینطور است
if we could just pause on that I think
فکر می کنم اگر بتوانیم روی آن مکث کنیم
you you probably said it and looked at
احتمالا گفتی و نگاه کردی
it so long you forgot the magic of it or
خیلی وقت است که جادوی آن را فراموش کردی یا
perhaps you know you still feel the
شاید می دانید که هنوز هم آن را احساس می کنید
magic but to me if you've never seen
سحر و جادو اما برای من اگر هرگز ندیده اید
sort of I would say what is it a one
به نوعی می توانم بگویم این یکی چیست
dimensional essentially another automata
ابعادی اساساً یک خودکار دیگر
right and and you were to guess what you
درست است و شما باید حدس می زنید که چه چیزی دارید
would see if you have some so cells that
می بینم که آیا تعدادی سلول دارید که
only respond to its neighbors right if
فقط در صورتی که به همسایگانش پاسخ درست بدهد
you were to guess what kind of things
قرار بود حدس بزنی چه چیزهایی
you would see like my my initial guess
شما مانند حدس اولیه من خواهید دید
like even when I first like open your
حتی زمانی که من برای اولین بار دوست دارم شما را باز کنید
book a new kind of science right - your
نوع جدیدی از علم را به درستی رزرو کنید - شما
guess is you would see I mean it would
حدس می زنم شما می بینید منظورم این است
be a very simple stuff like and I think
یک چیز بسیار ساده مانند و من فکر می کنم
it's a magical experience to realize the
این یک تجربه جادویی برای درک آن است
kind of complex you mentioned rule 30
نوعی پیچیده است که شما به قانون 30 اشاره کردید
still your favorite cellular automaton
هنوز هم خودکار سلولی مورد علاقه شما
oh my favorite rule yes it you get
اوه قانون مورد علاقه من بله آن را دریافت می کنید
complexity immense complexity you get
پیچیدگی پیچیدگی بسیار زیاد شما دریافت می کنید
arbitrary complexity yes and when you
پیچیدگی دلخواه بله و زمانی که شما
say randomness down the middle column
تصادفی بودن را در ستون وسط بگویید
you know that's just what one cool way
شما می دانید که این فقط یک راه جالب است
to say that there's incredible
بگویم که باور نکردنی وجود دارد
complexity and that's just the gist I
پیچیدگی و این فقط نکته من است
mean that's a magical idea however you
یعنی این یک ایده جادویی است
start to interpret it all the
شروع به تفسیر همه چیز کنید
reducibility discussions all that but
بحث تقلیل پذیری همه آن اما
it's just I think that has profound
فقط من فکر می کنم که عمیق است
philosophical kind of notions around it
تصورات فلسفی پیرامون آن
- it's not just well you know I mean
- فقط خوب نیست می دانی منظورم است
this transformation about how you see
این دگرگونی در مورد اینکه چگونه می بینید
the world I think for me was
دنیایی که فکر می کنم برای من بود
transformational I don't know we can
متحول کننده نمی دانم ما می توانیم
what it can have all kinds of discussion
آنچه می تواند همه نوع بحث داشته باشد
about computation and so on but just you
در مورد محاسبات و غیره اما فقط شما
know I
می دانم من
and sometimes think if I were on a
و گاهی اوقات فکر می کنم اگر من در یک
desert island and was I don't know maybe
جزیره بیابانی و نمیدانم شاید
it was some psychedelics or something
این چند داروی روانگردان یا چیزی بود
but if I had to take one book any new
اما اگر مجبور شدم یک کتاب جدید بخرم
kind of science would be a because you
نوع علم خواهد بود زیرا شما
just enjoy that notion for some reason
فقط به دلایلی از این مفهوم لذت ببرید
it's a deeply profound notion at least
این حداقل یک مفهوم عمیقاً عمیق است
to me I find it that way yeah I mean
به نظر من اینطوری میبینم بله منظورم
look it's been it was a very intuition
نگاه کنید این یک شهود بود
breaking thing to discover I mean it's
شکستن چیزی برای کشف منظورم آن است
kind of like you know you you point the
یه جورایی مثل اینکه میدونی بهش اشاره میکنی
computational telescope out there and
تلسکوپ محاسباتی وجود دارد و
suddenly you see I don't know you know
ناگهان می بینی نمی دانم که می دانی
in the past it's kind of like you know
در گذشته انگار می دانید
moons of Jupiter or something but
قمرهای مشتری یا چیزی جز
suddenly you see something that's kind
ناگهان چیزی را می بینی که مهربان است
of very unexpected and rule 30 was very
بسیار غیرمنتظره و قانون 30 بسیار بود
unexpected for me and the big challenge
برای من غیرمنتظره و چالش بزرگ
at a personal level was to not ignore it
در سطح شخصی این بود که آن را نادیده نگیریم
I mean people you know in other words
به عبارت دیگر منظورم افرادی است که شما آنها را می شناسید
you might say you know it's a bug what
ممکن است بگویید که می دانید این یک اشکال است
would you say yeah well yeah I mean I I
آیا می گویید بله خوب بله منظورم من است
what are we looking at by the way well I
به هر حال ما به چه چیزی نگاه می کنیم خوب من
was just generating Herald actually
در واقع فقط هرالد را تولید می کرد
generated a rule 30 pattern so that's
یک الگوی قانون 30 ایجاد کرد، بنابراین
the rule for for rule 30 and it says for
قانون برای قانون 30 و می گوید برای
example it says here if you have a black
به عنوان مثال اینجا می گوید اگر مشکی دارید
cell in the middle and black cell to the
سلول در وسط و سلول سیاه به
left and white cell to the right then
چپ و سلول سفید به سمت راست
the cell on the next step will be white
سلول در مرحله بعدی سفید خواهد بود
and so here's the actual pattern that
و بنابراین در اینجا الگوی واقعی آن است
you get starting off from a single black
شما از یک سیاه شروع می کنید
cell at the top there and then that's
سلول در بالا وجود دارد و سپس آن
the initial state initial condition
شرایط اولیه حالت اولیه
that's the initial thing you just start
این اولین چیزی است که شما تازه شروع می کنید
off from that and then you're going down
از آن فاصله بگیرید و سپس پایین می روید
the page and at every at every step
صفحه و در هر مرحله
you're just applying this rule to find
شما فقط از این قانون برای پیدا کردن استفاده می کنید
out the new value that you get and so
ارزش جدیدی که به دست می آورید و غیره
you might think rule that simple you got
ممکن است فکر کنید قانون به همین سادگی است
to get that there's got to be some trace
برای دریافت که باید ردی وجود داشته باشد
of that simplicity here okay we'll run
از آن سادگی در اینجا، ما اجرا خواهیم کرد
it let's say for 400 steps um what it
بیایید بگوییم برای 400 قدم چه چیزی
does it's kind of really asking a bit on
آیا واقعاً به نوعی در حال پرسیدن است؟
the screen there but but um you can see
صفحه نمایش وجود دارد اما اوم شما می توانید ببینید
there's a little bit of regularity over
کمی نظم وجود دارد
on the left but there's a lot of stuff
در سمت چپ اما چیزهای زیادی وجود دارد
here that just looks very complicated
اینجا که خیلی پیچیده به نظر می رسد
very random and that's a big sort of
بسیار تصادفی و این یک نوع بزرگ است
shock to was a big shock to my intuition
شوک به شهود من شوک بزرگی بود
at least that that's possible your mind
حداقل این ممکن است ذهن شما
immediately starts is there a pattern
بلافاصله شروع می شود الگویی وجود دارد
there must be a repetitive pattern yeah
باید یک الگوی تکراری وجود داشته باشد بله
there must be as well the rhein so I
باید راین نیز وجود داشته باشد بنابراین من
spent so indeed that's what I thought at
خیلی خرج کردم در واقع همان چیزی بود که به آن فکر می کردم
first and I thought I thought well this
اول و فکر کردم به این موضوع خوب فکر کردم
is kind of interesting but you know if
به نوعی جالب است اما می دانید که آیا
we
ما
long enough we'll see you know something
به اندازه کافی ما خواهیم دید که شما چیزی می دانید
will resolve into something simple and
حل خواهد شد به چیزی ساده و
you know I did all kinds of analysis of
می دانید که من همه نوع تحلیل انجام دادم
using mathematics statistics
با استفاده از آمار ریاضی
cryptography whatever whatever to try
رمزنگاری هر چه امتحان کنید
and crack it and I never succeeded and
و آن را کرک کردم و هرگز موفق نشدم و
after I hadn't succeeded for awhile I
بعد از مدتی که موفق نشده بودم
started thinking maybe there's a real
شروع کرد به فکر کردن که شاید واقعا وجود داشته باشد
phenomenon here that is the reason I'm
پدیده اینجا دلیلی است که من هستم
not succeeding maybe I mean the thing
موفق نشدن شاید منظورم همینه
that for me was sort of a motivating
این برای من نوعی انگیزه بود
factor was looking at the natural world
عامل نگاه به جهان طبیعی بود
and seeing all this complexity that
و با دیدن این همه پیچیدگی که
exists in the natural world the question
در جهان طبیعی این سوال وجود دارد
is where does it come from
این است که از کجا می آید
you know what secret does nature have
میدونی طبیعت چه رازی داره
that lets it make all this complexity
که به آن اجازه می دهد این همه پیچیدگی را ایجاد کند
that we humans when we engineer things
که ما انسانها وقتی چیزها را مهندسی می کنیم
typically are not making we're typically
معمولاً ما نمی‌سازیم
making things that at least look quite
ساختن چیزهایی که حداقل کاملاً ظاهری دارند
simple to us and so the shock here was
برای ما ساده است و بنابراین شوک اینجا بود
even from something very simple you're
حتی از چیزی خیلی ساده که شما هستید
making something that complex maybe this
ساختن چیزی که شاید این پیچیده باشد
is getting at sort of the secret that
به نوعی راز آن را دریافت می کند
nature has that allows it to make really
طبیعت دارد که به آن اجازه می دهد واقعاً بسازد
complex things even though its
چیزهای پیچیده حتی اگر این باشد
underlying rules may not be that complex
قوانین اساسی ممکن است آنقدر پیچیده نباشند
how did it make you feel if we if we
چه احساسی به شما دست داد اگر ما
look at the Newton Apple was there was
به نیوتن اپل نگاه کنید که آنجا بود
it was there you know you took a walk
اونجا بود که میدونی قدم زدی
and in something it profoundly hit you
و در چیزی عمیقاً به شما ضربه زد
or was this a gradual thing a lot of
یا این یک چیز تدریجی بود
truth the truth of every sort of science
حقیقت حقیقت هر نوع علمی است
discovery is it's not that gradual I
کشف این است که من آنقدرها تدریجی نیستم
mean I've spent I happen to be
یعنی من هزینه کرده ام اتفاقا هستم
interested in scientific biography kinds
علاقه مند به انواع بیوگرافی علمی
of things and so I've tried to track
از چیزها و بنابراین من سعی کرده ام ردیابی کنم
down you know how did people come to
تو میدونی مردم چطور به خودشون رسیدند
figure out this or that thing and
این یا آن چیز را بفهمد و
there's always a long kind of sort of
همیشه یک نوع طولانی وجود دارد
preparatory you know there's a there's a
مقدماتی شما می دانید که یک وجود دارد
need to be prepared in a mindset in
باید در یک ذهنیت آماده شود
which it's possible to see something I
که امکان دیدن چیزی من وجود دارد
mean in the case of rule 30 our eyes
در مورد قانون 30 یعنی چشم ما
around June 1st 1984 was some kind of a
حوالی 1 ژوئن 1984 نوعی الف بود
silly story in some ways I finally had a
داستان احمقانه از برخی جهات من بالاخره یک
high-resolution laser printer so I was
چاپگر لیزری با وضوح بالا پس من بودم
able so I thought I'm gonna generate a
قادر هستم، بنابراین فکر کردم که یک را ایجاد کنم
bunch of pictures of these cellular
دسته ای از عکس های این سلولی
automata and I generate this one and I
automata و من این یکی را تولید می کنم و من
put it on some plane flight for to
آن را در چند پرواز هواپیما برای به
Europe you know have this with me and
اروپا شما می دانید این را با من و
it's like you know I really should try
مثل اینکه میدونی من واقعا باید تلاش کنم
to understand this and this is really
برای درک این و این واقعا است
you know this is I really don't
میدونی که من واقعا اینو نمیدونم
understand what's going on and that was
بفهمید چه خبر است و این بود
kind of the you know slowly trying to
نوعی که می دانید به آرامی سعی می کنید
trying to see what was happening as it
در تلاش برای دیدن آنچه در آن اتفاق می افتد
was not it was depressingly uncertain so
به طور افسرده کننده ای نامطمئن نبود
to speak in the sense that a lot of
صحبت کردن به این معنا که بسیاری از
these ideas like principle of
این ایده ها مانند اصل از
computational equivalence for example
برای مثال معادل سازی محاسباتی
you know I thought well that's a
میدونی من خوب فکر کردم که این یک
possible thing I didn't know if it's
چیزی که من نمی دانستم ممکن است
correct still don't know for sure that
درست هنوز مطمئن نیستم که
it's correct but it's sort of a gradual
درست است اما به نوعی تدریجی است
thing that these things gradually kind
چیزی که این چیزها به تدریج مهربان هستند
of become seem more important than one
تبدیل شدن مهمتر از یکی به نظر می رسد
thought I mean I think the whole idea of
فکر کردم یعنی فکر می کنم کل ایده
studying the computational universe of
مطالعه جهان محاسباتی از
simple programs it took me probably a
برنامه‌های ساده‌ای که احتمالاً من را گرفت
decade decade and a half to kind of
دهه یک دهه و نیم به نوعی
internalize that that was really an
درونی کنید که واقعاً یک
important idea um and I think you know
ایده مهم اوم و من فکر می کنم شما می دانید
if it turns out we find the whole
اگر معلوم شد کل را پیدا می کنیم
universe looking out there in the
کیهان به بیرون نگاه می کند
computational universe that's a good you
جهان محاسباتی که شما خوب است
know it's a good brownie point or
بدانید که این یک نقطه قهوه ای خوب است یا
something for the for the whole idea but
چیزی برای کل ایده اما
I think that the the thing that strange
من فکر می کنم این چیزی است که عجیب است
in this whole question about you know
در کل این سوال در مورد شما می دانید
finding this different raw material for
یافتن این ماده خام متفاوت برای
making models of things um what's been
ساختن مدل چیزها امم آنچه بوده است
interesting sort of in the in sort of
نوع جالب در نوع
arc of history is you know for 300 years
قوس تاریخ می دانید برای 300 سال است
it's kind of like the the mathematical
به نوعی شبیه ریاضیات است
equations approach it was the winner it
رویکرد معادلات برنده آن بود
was the thing you know you want to have
چیزی بود که میدونی میخوای داشته باشی
a really a good model for something
واقعا یک مدل خوب برای چیزی
that's what you use the thing that's
این چیزی است که شما از چیزی که هست استفاده می کنید
been remarkable is just in the last
قابل توجه بوده است فقط در آخرین
decade or so I think one can see a
یک دهه یا بیشتر فکر می کنم می توان الف را دید
transition to using not mathematical
انتقال به استفاده از نه ریاضی
equations but programs as sort of the
معادلات اما برنامه ها به عنوان نوعی از
raw material for making models of stuff
مواد اولیه برای ساخت مدل های مواد
and that's pretty neat and it's kind of
و این خیلی مرتب است و به نوعی است
you know as somebody who's kind of lived
شما به عنوان کسی که به نوعی زندگی کرده اید می شناسید
inside this paradigm shift so to speak
به اصطلاح در داخل این تغییر پارادایم
it is bizarre I mean no doubt instead of
این عجیب است منظورم بدون شک به جای این است
the history of science that will be seen
تاریخ علم که دیده خواهد شد
as an instantaneous paradigm shift but
به عنوان یک تغییر پارادایم آنی اما
it sure isn't instantaneous when it's
مطمئناً آنی نیست که باشد
played out in one's actual life so to
در زندگی واقعی فرد بازی می کند تا به
speak try
صحبت کن سعی کن
it seems glacial and and it's the kind
یخبندان به نظر می رسد و این نوع است
of thing where where it's sort of
چیزی که در آن به نوعی است
interesting because in the dynamics of
جالب است زیرا در پویایی از
sort of the adoption of ideas like that
نوعی پذیرش چنین ایده هایی
into different fields the younger the
در زمینه های مختلف جوان تر
field the faster the adoption typically
در این زمینه معمولاً پذیرش سریعتر است
because people are not kind of locked in
چون مردم به نوعی محبوس نیستند
with the fifth generation of people
با نسل پنجم مردم
who've studied this field and it is it
که این رشته را مطالعه کرده اند و همین است
is the way it is and it can never be any
همین طور است و هرگز نمی تواند باشد
different and I think that's been
متفاوت است و من فکر می کنم این بوده است
you know watching that process has been
می دانید که تماشای آن روند بوده است
interesting I mean I'm I'm I think I'm
جالب است یعنی من هستم من هستم فکر می کنم هستم
fortunate that I I've I I do stuff
خوشبختم که دارم چیزهایی می کنم
mainly because I like doing it and if I
عمدتاً به این دلیل که انجام آن را دوست دارم و اگر من
was some that makes me kind of
چیزی بود که من را به نوعی تبدیل کرد
thick-skinned about the world's response
پوست کلفت در مورد واکنش جهان
to what I do um and but that's
به کاری که من انجام می دهم و اما این است
definitely you know and anytime you you
قطعا شما می دانید و هر زمان که شما
write a book called something like a new
کتابی به نام چیزی شبیه کتاب جدید بنویسید
kind of science it's kind of the the
نوعی علم است
pitchforks will come out for the for the
چنگال برای بیرون خواهد آمد
old kind of science and I was was
نوع قدیمی علم و من بودم
interesting dynamics I think that the I
دینامیک جالب من فکر می کنم که I
I have to say that I was fully aware of
باید بگویم که من کاملاً آگاه بودم
the fact that the when you see sort of
این واقعیت که وقتی می بینید نوعی
incipient paradigm shifts in science the
تغییرات پارادایم اولیه در علم
vigor of the negative response upon
شدت پاسخ منفی بر
early introduction is a fantastic
معرفی اولیه فوق العاده است
positive indicator of good long-term
شاخص مثبت بلندمدت خوب
results so in other words if people just
نتایج پس به عبارت دیگر اگر مردم فقط
don't care it's um you know that's not
مهم نیست اوم شما می دانید که اینطور نیست
such a good sign if they're like oh this
نشانه خوبی است اگر آنها اینگونه باشند
is great that means you didn't really
عالی است، یعنی شما واقعا این کار را نکردید
discover anything interesting um what
هر چیز جالبی کشف کن
fascinating properties of rule 30 have
خواص شگفت انگیز قانون 30 دارد
you discovered over the years you've
شما در طول سالها کشف کرده اید
recently announced the rule 30 prizes
اخیراً قانون 30 جوایز را اعلام کرد
for solving three key problems can you
برای حل سه مشکل کلیدی می توانید
maybe talk about interesting properties
شاید در مورد خواص جالب صحبت کنید
that have been kind of revealed rule 30
که به نوعی قانون 30 نازل شده است
or other cellular automata and what
یا دیگر اتوماتای ​​سلولی و چه
problems are still before us like the
مشکلاتی مانند مشکلات هنوز در برابر ما هستند
three problems you've announced yeah
سه مشکلی که شما اعلام کردید بله
yeah right so I mean the most
بله درست است پس منظور من از همه بیشتر است
interesting thing about cellular
چیز جالب در مورد سلولی
automata is that it's hard to figure
خودکار این است که تشخیص آن سخت است
stuff out about them and that's some in
چیزهایی در مورد آنها و این مقداری است
a sense every time you try and sort of
یک حس هر بار که سعی می کنید و به نوعی
you try and bash them with some other
شما سعی می کنید و آنها را با برخی دیگر کوبید
technique you say can i crack them the
تکنیکی که شما می گویید می توانم آنها را کرک کنم
answer is they seem to be uncrackable
پاسخ این است که به نظر می رسد آنها غیرقابل شکستن هستند
they seem to have the feature that they
به نظر می رسد این ویژگی را دارند
are that they're sort of showing
آنها به نوعی نشان می دهند
irreducible computation they're not
محاسبات تقلیل ناپذیر آنها نیستند
you're not able to say oh I know exactly
شما نمی توانید بگویید اوه من دقیقا می دانم
what this is going to do it's going to
این قرار است چه کاری انجام دهد
do this or that but there's a specific
این یا آن را انجام دهید اما یک مورد خاص وجود دارد
formulations of that fact yes right so I
فرمول بندی این واقعیت بله درست است پس من
mean for example in in rule 30 in the
به عنوان مثال در قانون 30 در
pattern you get just starting from a
الگویی که تازه از a شروع می کنید
single black cell you get this sort of
تک سلول سیاه شما این نوع را دریافت می کنید
very very sort of random
خیلی خیلی تصادفی
pattern and so one feature of that just
الگو و بنابراین یکی از ویژگی های آن فقط
look at the center column and for
به ستون وسط و برای نگاه کنید
example we used that for a long time to
به عنوان مثال ما از آن برای مدت طولانی استفاده کردیم
generate random the symbol from language
ایجاد تصادفی نماد از زبان
um just you know what rule 30 produces
اوم فقط می دانید قانون 30 چه چیزی را تولید می کند
now the question is can you prove how
حال سوال این است که آیا می توانید ثابت کنید چگونه؟
random it is so for example one very
تصادفی آن است که به عنوان مثال یکی بسیار
simple question can you prove that and
سوال ساده می توانید ثابت کنید که و
never repeat nope we haven't been able
هرگز تکرار نکن نه ما نتوانستیم
to show that will never repeat
تا نشان دهد که هرگز تکرار نخواهد شد
we know that if there are two adjacent
ما می دانیم که اگر دو مجاور وجود داشته باشد
columns we know they can't both repeat
ستون هایی که می دانیم نمی توانند هر دو را تکرار کنند
but just knowing whether that center
اما فقط دانستن اینکه آیا آن مرکز
column can ever repeat we still don't
ستون همیشه می تواند تکرار کند ما هنوز این کار را نمی کنیم
even know that um another problem that
حتی می دانم که اوم مشکل دیگری است که
I've sort of put in my collection of you
من به نوعی در مجموعه خود از شما قرار داده ام
know it's like $30,000 for three you
بدانید که برای سه نفر شما 30000 دلار است
know for these three prizes for about
برای این سه جایزه برای حدود
rule thirty I would say this is not one
قانون سی من می گویم این یکی نیست
of those is one of those cases where the
از آن موارد یکی از مواردی است که
money is not the main point but it's
پول نکته اصلی نیست اما این است
just you know helps some motivate
فقط می دانید که به ایجاد انگیزه کمک می کند
somehow that the investigation so
به نحوی که تحقیقات اینطور است
there's three problems you propose you
سه مشکل وجود دارد که شما به شما پیشنهاد می کنید
get thirty thousand dollars if you solve
اگر حل کنی سی هزار دلار بگیر
all three or maybe yeah no it's ten
هر سه یا شاید آره نه ده است
thousand for each for each a my the
هزار برای هر برای هر یک من
problems that's right money's not the
مشکلاتی که پول درست نیست
thing the problems themselves are just
چیزی که خود مشکلات فقط هستند
clean yeah right it's just you know will
تمیز آره درسته
it ever become periodic second problem
آن را تبدیل به مشکل دوم دوره ای
is other an equal number of black and
است دیگر به تعداد مساوی سیاه و
white cells down the middle calm down
گلبول های سفید پایین وسط آرام می شوند
the middle column and the third problem
ستون وسط و مشکل سوم
is a little bit harder to state which is
بیان اینکه کدام است کمی سخت تر است
essentially is there a way of figuring
اساساً راهی برای تشخیص وجود دارد
out what the color of a cell at position
رنگ سلول در موقعیت چیست
T down the center column is in a with a
T پایین ستون مرکزی در یک با a است
less computational effort than about T
تلاش محاسباتی کمتری نسبت به T
steps so in other words is there way to
به عبارت دیگر راهی وجود دارد
jump ahead and say I know what this is
بپر و بگو من می دانم این چیست
gonna do you know it's just some
می دانی که این فقط مقداری است
mathematical function of T or proving
تابع ریاضی T یا اثبات
that there is no way or proving there is
که هیچ راهی یا اثباتی وجود ندارد
no way yes but both I mean you know for
به هیچ وجه بله، اما منظورم این است که هر دو را می دانید
any one of these one could prove that
هر کدام از اینها می تواند این را ثابت کند
you know one could discover you know we
شما می دانید که یکی می تواند کشف کند شما ما را می شناسید
know what rule thirty does for a billion
بدانید قانون سی برای یک میلیارد چه می کند
steps but and maybe we'll know for a
مراحل اما و شاید ما برای یک
trillion steps before two very long but
تریلیون قدم قبل از دو بسیار طولانی اما
maybe at a quadrillion steps it suddenly
شاید در یک چهار میلیارد قدم ناگهان
becomes repetitive you might say how
ممکن است بگویید چگونه تکرار می شود
could that possibly happen but so when I
ممکن است این اتفاق بیفتد اما وقتی من
was writing up these prizes I thought
فکر کردم این جوایز را می نوشتم
and this is typical of what happens in
و این نمونه ای از آنچه در آن اتفاق می افتد است
the computational universe I thought let
جهان محاسباتی من فکر می کردم اجازه دهد
me find an example where it looks like
من یک مثال پیدا می کنم که در آن به نظر می رسد
it's just gonna be random forever but
این فقط برای همیشه تصادفی خواهد بود اما
actually it becomes repetitive yeah and
در واقع تکراری می شود بله و
I found one and it's just you know I did
من یکی را پیدا کردم و فقط شما می دانید که من پیدا کردم
a search I searched I don't know maybe a
جستجویی که جستجو کردم نمی دانم شاید یک
million different rules with some
میلیون ها قانون مختلف با برخی
criterion and this is what's sort of
معیار و این چیزی است که به نوعی
interesting about that is I kind of have
جالب در مورد آن این است که من دارم
this thing that I per se got a silly way
این چیزی که من به خودی خود راه احمقانه ای داشت
about the computational universe which
در مورد جهان محاسباتی که
is you know the animals are always
آیا می دانید که حیوانات همیشه هستند
smarter than you
باهوش تر از تو
that is there's always some way one of
این است که همیشه راهی وجود دارد
these computational systems is gonna
این سیستم های محاسباتی قرار است
figure out how to do something even
حتی نحوه انجام کاری را دریابید
though I can't imagine how its gonna do
اگرچه نمی توانم تصور کنم که چگونه می شود
it and you know I didn't think I would
و می دانید که فکر نمی کردم این کار را بکنم
find one that you know you would think
یکی را پیدا کنید که می دانید فکر می کنید
of for all these years that what I found
برای تمام این سالها که من پیدا کردم
sort of all possible things funky things
نوعی از همه چیزهای ممکن چیزهای بد بو
that that I would have that I would have
آن چیزی که من خواهم داشت
gotten my intuition wrapped around the
شهودم را در اطراف پیچیدم
idea that you know these creatures are
تصور کنید که می دانید این موجودات هستند
always in the computational universe are
همیشه در جهان محاسباتی هستند
always smarter than I'm gonna be but you
همیشه باهوش تر از آن چیزی که من خواهم بود جز تو
know they're equivalently yes Mari
بدانید که آنها به طور معادل بله ماری هستند
that's correct and that makes it that
این درست است و این باعث می شود
makes one feel very sort of it's it's
باعث می شود انسان احساس کند که اینطور است
it's humbling every time because every
هر بار تواضع کننده است زیرا هر
time the thing is is you know you think
زمان این است که شما می دانید که فکر می کنید
it's gonna do this so it's not gonna be
این کار را انجام می دهد تا اینطور نباشد
possible to do this and it turns out it
امکان انجام این کار وجود دارد و معلوم می شود
finds a way of course the promising
البته راه امیدوار کننده ای پیدا می کند
thing is there's a lot of other rules
مسئله این است که قوانین زیادی وجود دارد
like rule 30
مثل قانون 30
it's just rule 30 is oh it's my favorite
فقط قانون 30 این است که اوه این مورد علاقه من است
because I found it first and that's
چون اولش پیداش کردم و همین
right but the problems are focusing on
درست است اما مشکلات روی آن تمرکز می کنند
rule 30 it's possible that rule 30 is is
قانون 30 ممکن است که قانون 30 باشد
repetitive after trillion steps and that
تکراری بعد از تریلیون قدم و اینها
doesn't prove anything about the other
چیزی را در مورد دیگری ثابت نمی کند
rules it does not but this is a good
قوانین آن را ندارد اما این خوب است
sort of experiment of how you go about
نوعی آزمایش در مورد اینکه چگونه پیش می روید
trying to prove something about a stick
تلاش برای اثبات چیزی در مورد چوب
you'll rule yes and it also all these
شما حکم بله و آن را نیز همه اینها
things help build intuition that is
چیزها به ایجاد شهود کمک می کنند
intact if it turned out that this was
دست نخورده اگر معلوم شود که این بوده است
repetitive tore trillion steps that's
تریلیون گام تکراری
not what I would expect and so we
نه آن چیزی که من انتظار دارم و بنابراین ما
learned something from that the method
چیزی از آن روش یاد گرفت
to do that though would reveal something
هر چند انجام آن چیزی را آشکار می کند
interesting about the so no doubt no
جالب در مورد پس بدون شک نه
doubt
شک
I mean it's although it's sometimes
منظورم این است که اگرچه گاهی اوقات اینطور است
challenging like the you know I put out
چالش برانگیز مانند آنچه شما می دانید که من قرار دادم
a prize in 2007 for for a particular
یک جایزه در سال 2007 برای یک مورد خاص
Turing machine that I there was the
ماشین تورینگ که من آنجا بود
simplest candidate for being the
ساده ترین نامزد برای بودن
universal Turing machine and the young
ماشین تورینگ جهانی و جوانان
chap in England named Alex Smith after a
در انگلستان به نام الکس اسمیت از یک
smallish number of months said I've got
تعداد کمی از ماه گفت که من دارم
a proof and he did you know I took a
یک مدرک و او می‌دانست که من یک مدرک گرفتم
little while to iterate but you had a
زمان کمی برای تکرار اما شما یک
proof unfortunately the proof is very
اثبات متاسفانه اثبات بسیار است
it's it's a lot of micro details it's
این جزئیات بسیار کوچک است
it's not it's not like you look at it
اینطور نیست که شما به آن نگاه می کنید
you say aha there's a big new principle
شما می گویید آها یک اصل جدید بزرگ وجود دارد
the big new principle is the simplest
اصل بزرگ جدید ساده ترین است
Turing machine that might have been
ماشین تورینگ که شاید بوده است
Universal actually is universal and it's
یونیورسال در واقع جهانی است و هست
incredibly much simpler than the
بسیار ساده تر از
turning machines that people already
ماشین آلات تراش که مردم در حال حاضر
knew we universal before that and so
می دانستیم که ما قبل از آن جهانی هستیم و همینطور
that intuition Allah is important
که شهود الله مهم است
because it says computation universality
زیرا می گوید جهانی بودن محاسبات
is closer at home than you might have
در خانه نزدیکتر از آنچه ممکن است داشته باشید است
thought um but the actual methods are
فکر کردم اما روش های واقعی هستند
not in that particular case were not
در آن مورد خاص نبودند
terribly illuminate happiness if their
وحشتناکی روشن شادی اگر آنها
methods would also be elegant that's
روش ها نیز ظریف خواهند بود
true
درست است، واقعی
yeah no I mean I think it's it's one of
بله نه منظورم این است که فکر می کنم یکی از آنهاست
these things where I mean it's it's like
این چیزها در جایی که من منظورم این است که آن را مانند
a lot of we've talked about earlier kind
بسیاری از ما در مورد نوع قبلی صحبت کرده ایم
of you know opening up a eyes and
از شما می دانید باز کردن چشم و
machine learning and things of what's
یادگیری ماشینی و چیزهایی از چیست
going on inside and is it just step by
در داخل می گذرد و آیا فقط قدم به قدم است؟
step or can you sort of see the bigger
قدم بردارید یا می توانید به نوعی بزرگتر را ببینید
picture more abstractly and
تصویر انتزاعی تر و
unfortunately with Verma's Last Theorem
متأسفانه با آخرین قضیه ورما
proof it's unfortunate that the proof to
اثبات این تاسف است که اثبات به
such an elegant theorem is is not I mean
منظورم از چنین قضیه ظریفی نیست
it's as if it's not it doesn't write
انگار اینطور نیست نمی نویسد
into the margins of a page that's true
در حاشیه یک صفحه که درست است
but these know one of the things is
اما اینها می دانند یکی از چیزها این است
that's another consequence of
این یکی دیگر از پیامدهای
computational or disability this this
محاسباتی یا ناتوانی این این
fact that there are even quite short
این واقعیت است که حتی بسیار کوتاه وجود دارد
results in mathematics whose proofs
نتایج ریاضیاتی است که اثبات آن
arbitrarily long yes that's a that's a
به طور دلخواه طولانی بله این یک است
consequence of all this stuff and it's
نتیجه همه این چیزها و آن است
it's a it makes one wonder you know how
این باعث می‌شود آدم تعجب کند که چطور می‌دانی
come mathematics is possible at all why
بیایید ریاضیات ممکن است در همه چرا
is you know why is it the case how
آیا می دانید چرا این طور است؟
people manage to navigate doing
مردم موفق به حرکت در انجام
mathematics through looking at things
ریاضیات از طریق نگاه کردن به چیزها
where they're not just throwing into
جایی که آنها فقط به آن پرتاب نمی شوند
it's all undecidable that's that's its
همه چیز غیر قابل تصمیم گیری است و همین است
own own separate separate story and that
خود داستان جداگانه جداگانه و آن
would be that would they would have a
خواهد بود که آنها یک
poetic beauty to it as if people were to
زیبایی شاعرانه به آن به گونه ای است که گویی مردم می خواهند
find something interesting about rule 30
چیز جالبی در مورد قانون 30 پیدا کنید
because I mean there's an emphasis to
چون منظورم این است که تاکیدی وجود دارد
this particular rule it wouldn't say
این قانون خاص آن را نمی گویند
anything about the broad irreducibility
هر چیزی در مورد کاهش ناپذیری گسترده
of all computations but it would
از همه محاسبات اما این کار را می کند
nevertheless put a few smiles on
با این حال چند لبخند به لب آورد
people's faces of well yeah yeah but to
چهره مردم از خوب بله بله اما به
me it's like in a sense establishing
من به یک معنا شبیه است
principle of computational equivalence
اصل هم ارزی محاسباتی
it's a little bit like doing inductive
این کمی شبیه به انجام استقرایی است
science anywhere that is the more
علم در هر جایی که بیشتر است
examples you find the more convinced you
نمونه هایی را که پیدا می کنید بیشتر متقاعد می شوید
are that it's generally true I mean we
منظورم این است که به طور کلی درست است
don't get to you know whenever we do
هر وقت این کار را می کنیم با شما آشنا نمی شویم
natural science we we say well it's true
علوم طبیعی ما می گوییم خوب درست است
here that this will that happens can we
در اینجا که این اراده که اتفاق می افتد ما می توانیم
can we prove that it's true everywhere
آیا می توانیم ثابت کنیم که همه جا درست است؟
in the universe no we can't
در جهان نه ما نمی توانیم
so you know it's the same thing here
بنابراین می دانید که اینجا هم همین است
we're exploring the computational
ما در حال بررسی محاسباتی هستیم
universe we're establishing facts in the
ما در حال ایجاد حقایق در جهان هستیم
computational universe and that's that's
جهان محاسباتی و بس
sort of a way of of inductively
نوعی روش استقرایی
concluding general things just to think
جمع بندی چیزهای کلی فقط برای فکر کردن
through this a little bit we've touched
از طریق این کمی ما لمس کرده ایم
on it a little bit before but what's the
کمی قبل از آن اما چه چیزی است
difference between the kind of
تفاوت بین نوع
computation now that we're talking about
محاسبه اکنون که ما در مورد آن صحبت می کنیم
cellular automata what's the difference
اتوماتای ​​سلولی چه تفاوتی دارد
between the kind of computation
بین نوع محاسبات
biological systems our mind our bodies
سیستم های بیولوژیکی ذهن ما بدن ما
the things we see before us that emerged
چیزهایی که ما پیش از خود می بینیم که ظهور کرده اند
through the process of evolution and
از طریق فرآیند تکامل و
cellular automata deep
اتوماتای ​​سلولی عمیق
I mean we've kind of applied to the
منظورم این است که ما به نوعی به
discussion of physics underlying
بحث در زمینه فیزیک
everything but we we talked about the
همه چیز به جز ما در مورد آن صحبت کردیم
potential equivalents of the fundamental
معادل های بالقوه اساسی
laws of physics and the kind of
قوانین فیزیک و نوع
computation going on internal machinery
محاسبات در ماشین آلات داخلی
interesting about the kind of
جالب در مورد نوع
computation that our bodies do right
محاسباتی که بدن ما به درستی انجام می دهد
well let's talk about brains primary
خوب بیایید در مورد مغزهای اولیه صحبت کنیم
range the the I mean I think the the
محدوده منظور من فکر می کنم که
most important thing about the things
مهمترین چیز در مورد چیزها
that our brains do that we care about
که مغز ما کاری را انجام می دهد که ما به آن اهمیت می دهیم
them in the sense that there's a lot of
آنها به این معنا که تعداد زیادی وجود دارد
computation going on out there in you
محاسبات در وجود شما در حال انجام است
know cellular automata and and you know
اتوماتای ​​سلولی را بشناسید و می دانید
physical systems and so on and it just
سیستم های فیزیکی و غیره و فقط
it does what it does it follows those
آن کاری را انجام می دهد که انجام می دهد و از آن پیروی می کند
rules it does what it does
حکم می کند که آن کار را انجام می دهد
the thing that's special about the
چیزی که در مورد آن خاص است
computation in our brains is that it's
محاسبات در مغز ما این است که این است
connected to our goals and our current
به اهداف و جریان ما مرتبط است
whole societal story and you know I
کل داستان اجتماعی و شما می دانید من
think that's the that's that's the
فکر کن که همین است
special feature and now the question
ویژگی خاص و اکنون سوال
then is when you see this whole sort of
پس از آن است که شما تمام این نوع از
ocean of computation out there how do
اقیانوس محاسبات در آنجا چگونه انجام شود
you connect that to the things that we
شما آن را به چیزهایی که ما متصل می کنیم
humans care about and in a sense a large
انسان‌ها به یک معنا اهمیت می‌دهند
part of my life has been involved in
بخشی از زندگی من درگیر شده است
sort of the technology of how to do that
نوعی از فناوری نحوه انجام این کار
and you know what I've been interested
و می دانید به چه چیزی علاقه مند بوده ام
in is kind of building computational
در نوعی ساخت محاسباتی است
language that allows that something that
زبانی که اجازه می دهد که چیزی که
both we humans can understand and that
هم ما انسان‌ها می‌توانیم آن را درک کنیم
can be used to determine computations
می تواند برای تعیین محاسبات استفاده شود
that are actually computations we care
که در واقع محاسباتی هستند که ما به آنها اهمیت می دهیم
about see I think when you look at
درباره دیدن من فکر می کنم وقتی نگاه می کنید
something like one of these cellular
چیزی شبیه یکی از این سلولی
automata and it does some complicated
خودکار و کارهای پیچیده ای انجام می دهد
thing you say
چیزی که شما می گویید
that's fun but why do I care well you
این سرگرم کننده است اما چرا من به شما اهمیت می دهم
could say the same thing actually in
می تواند در واقع همان چیزی را بگوید
physics you say oh I've got this
فیزیک شما می گویید اوه من این را دارم
material and it's a ferrite or something
مواد و آن یک فریت یا چیزی است
why do I care you know it's some has
چرا من اهمیت میدم تو میدونی که بعضی داره
some magnetic properties why do I care
برخی از خواص مغناطیسی چرا من اهمیت می دهم
it's amusing but why do I care
سرگرم کننده است اما چرا من اهمیت می دهم
well we end up caring because you know
خوب ما در نهایت اهمیت می دهیم زیرا شما می دانید
ferrite is what's used to make magnetic
فریت چیزی است که برای ساختن مغناطیسی استفاده می شود
tape magnetic disks whatever or you know
نوار دیسک های مغناطیسی هر چه می دانید
we could use the coke crystals as made
ما می توانیم از کریستال های کک همانطور که ساخته شده است استفاده کنیم
used to make um well not that she
او را خوب می کرد نه اینکه او
increasingly not but it has been used to
به طور فزاینده ای نه، اما به آن عادت شده است
make computer displays and so on but
ساخت صفحه نمایش کامپیوتر و غیره اما
those are so in a sense where mining
اینها به یک معنا هستند که ماینینگ
these things that happen to exist in the
این چیزهایی که اتفاق می افتد در وجود دارد
physical universe and I'm making it be
جهان فیزیکی و من در حال ساختن آن هستم
something that we care about because we
چیزی که ما به آن اهمیت می دهیم زیرا ما
sort of in train it into technology and
به نوعی در آموزش آن به فن آوری و
it's the same thing in the computational
در محاسبات هم همین است
universe that a lot of what's out there
جهان که بسیاری از آنچه در خارج وجود دارد
is stuff that's just happening but
چیزهایی است که فقط اتفاق می افتد اما
sometimes we have some objective and we
گاهی اوقات ما هدفی داریم و ما
will go and sort of mine the
خواهد رفت و به نوعی مال من است
computational universe for something
جهان محاسباتی برای چیزی
that's useful for some particular
که برای برخی خاص مفید است
objective on a large scale trying to do
هدف در مقیاس بزرگ تلاش برای انجام
that trying to sort of navigate the
که سعی می کند به نوعی حرکت کند
computational universe to do useful
جهان محاسباتی برای انجام مفید است
things you know that's where
چیزهایی که می دانید آنجاست
computational language comes in and you
زبان محاسباتی وارد می شود و شما
know a lot of what I've spent time doing
بسیاری از کارهایی را که برای انجام آن صرف کرده ام می دانم
and building this thing we call Wolfram
و ساخت این چیزی که ما به آن Wolfram می گوییم
language which I've been building for
زبانی که من برای آن ساخته ام
the last one third of a century now and
یک سوم آخر قرن اکنون و
kind of the goal there is to have a way
نوعی هدف وجود راهی است
to express kind of computational
برای بیان نوع محاسباتی
thinking computational thoughts in a way
تفکر محاسباتی به نوعی
that both humans and machines can
که هم انسان و هم ماشین می توانند
understand so it's kind of like in the
درک کنید، بنابراین آن را به نوعی مانند در
tradition of computer languages
سنت زبان های کامپیوتری
programming languages that the tradition
زبان های برنامه نویسی که سنت
there has been more let's take what how
بیشتر بوده است بیایید ببینیم چگونه چگونه
computers are built and let's specify
کامپیوترها ساخته شده اند و اجازه دهید مشخص کنیم
let's have a human way to specify do
بیایید یک راه انسانی برای تعیین do داشته باشیم
this do this do this at the level of the
این کار را انجام دهید این کار را در سطح انجام دهید
way that computers are built what I've
روشی که کامپیوترها همان چیزی را ساخته اند که من دارم
been interested in is representing sort
علاقه مند به نشان دهنده مرتب سازی است
of the whole world computationally and
از کل جهان محاسباتی و
being able to talk about whether it's
قادر به صحبت در مورد اینکه آیا آن است
about cities or chemicals or you know
در مورد شهرها یا مواد شیمیایی یا می دانید
this kind of algorithm or that kind of
این نوع الگوریتم یا آن نوع
algorithm things that have come to exist
الگوریتم چیزهایی که به وجود آمده اند
in our civilization and the sort of
در تمدن ما و انواع آن
knowledge base of our civilization being
پایگاه دانش تمدن ما
able to talk directly about those in a
قادر به صحبت مستقیم در مورد کسانی که در یک
computational language so that both we
زبان محاسباتی به طوری که هر دو ما
can understand it and computers can
می تواند آن را درک کند و کامپیوترها می توانند
understand
فهمیدن
I mean the thing that I've been sort of
منظورم همون چیزیه که بوده
excited about recently which I had only
در مورد اخیری که فقط داشتم هیجان زده بودم
realized recently which is kind of
اخیرا متوجه شده است که نوعی است
embarrassing but trim is kind of the the
شرم آور است، اما تر و تمیز نوعی از آن است
arc of what we've tried to do in
قوس آنچه ما سعی کرده ایم در آن انجام دهیم
building this kind of computational
ساخت این نوع محاسبات
language is it's a similar kind of arc
زبان نوعی قوس مشابه است
of what happened when mathematical
از اتفاقی که در زمان ریاضی افتاد
notation was invented so go back 400
نشانه گذاری اختراع شد پس به 400 برگردید
years people were trying to do math they
سال‌ها مردم سعی می‌کردند ریاضی را انجام دهند
were always explaining their math in
همیشه ریاضیشون رو توضیح میدادن
words and it was pretty conky and as
کلمات و آن را بسیار پیچیده و به عنوان
soon as mathematical notation was
به محض اینکه نماد ریاضی بود
invented you could start defining things
اختراع کردید می توانید شروع به تعریف چیزها کنید
like algebra and later calculus and so
مانند جبر و حساب دیفرانسیل و انتگرال و غیره
on it all became much more streamlined
همه چیز بسیار ساده تر شد
when we deal with computational thinking
وقتی با تفکر محاسباتی سروکار داریم
about the world there's a question of
در مورد جهان یک سوال وجود دارد
what is the notation what is the what is
نماد چیست چه چیزی است
the kind of formalism that we can use to
نوعی فرمالیسم که می توانیم از آن استفاده کنیم
talk about the world computationally and
صحبت در مورد جهان محاسباتی و
in a sense that's what I've spent the
به یک معنا این چیزی است که من صرف آن کرده ام
last third of a century trying to build
ثلث آخر قرن تلاش برای ساختن
and we finally got to the point where we
و بالاخره به نقطه ای رسیدیم که
have a pretty full scale computational
یک محاسبات در مقیاس کامل دارند
language that sort of talks about the
زبانی که به نوعی در مورد آن صحبت می کند
world and that's that's exciting because
جهان و این هیجان انگیز است زیرا
it means that just like having this
این بدان معنی است که درست مانند داشتن این
mathematical notation let us talk about
نماد ریاضی اجازه دهید در مورد آن صحبت کنیم
the world mathematically we now and and
جهان از نظر ریاضی ما اکنون و و
let us built up build up these kind of
اجازه دهید ما ساخت تا ساخت تا این نوع
mathematical sciences now we have a
علوم ریاضی در حال حاضر ما یک
computational language which allows us
زبان محاسباتی که به ما اجازه می دهد
to start talking about the world
برای شروع صحبت در مورد جهان
computationally and lets us you know my
به صورت محاسباتی و به ما اطلاع می دهد
view of it is it's kind of computational
دیدگاه آن به نوعی محاسباتی است
X for all X all these different fields
X برای همه X همه این زمینه های مختلف
of you know computational this
از شما محاسباتی این را می دانید
computational that that's what we can
محاسباتی که این چیزی است که ما می توانیم
now build let's step back so first of
اکنون بسازید اجازه دهید به عقب برگردیم، بنابراین اول از همه
all the mundane
همه دنیوی
what is Wolfram language in terms of
زبان ولفرام از نظر چیست؟
sort of I mean I can answer the question
منظورم این است که می توانم به این سوال پاسخ دهم
for you but this it basically not the
برای شما اما این اساساً اینطور نیست
philosophical deep to profound the
عمیق فلسفی تا عمیق
impact of it I'm talking about in terms
تاثیر آن من در مورد آن صحبت می کنم
of tools in terms of things you can
از ابزارها از نظر چیزهایی که می توانید
download and yeah you can play with what
دانلود کنید و بله می توانید با چه چیزی بازی کنید
is it what what does it fit into the
آیا آن چیزی است که در آن قرار می گیرد
infrastructure what are the different
زیرساخت ها چه تفاوت هایی دارند
ways to interact with it right so I mean
راه هایی برای تعامل درست با آن بنابراین منظور من است
that the two big things that people have
که دو چیز بزرگی که مردم دارند
sort of perhaps heard of that come from
به نوعی شنیده ام که از آن آمده است
open language one is Mathematica the
زبان باز یکی Mathematica است
other is Wolfram Alpha so Mathematica
دیگری Wolfram Alpha so Mathematica است
first came out 1988 it's this system
اولین بار در سال 1988 منتشر شد این سیستم است
that is basically a instance of Wolfram
که اساساً یک نمونه از Wolfram است
language and it's used to do
زبان و برای انجام آن استفاده می شود
computations particularly in sort of
محاسبات به ویژه در نوعی
technical areas and the typical thing
حوزه های فنی و چیزهای معمولی
you're doing is you're you're typing
شما در حال تایپ کردن هستید
little pieces of computational language
تکه های کوچک زبان محاسباتی
and you're getting computations done
و شما در حال انجام محاسبات هستید
it's very kind of there's like as
آن را بسیار نوع از وجود دارد مانند به عنوان
symbolic yeah it's a symbolic language
نمادین بله این یک زبان نمادین است
so symbolic language took any I don't
بنابراین زبان نمادین هر چیزی را که من نمی پذیرم، گرفت
know how to cleanly express that but
می دانم چگونه آن را به وضوح بیان کنم اما
that makes a very distinct from what how
که بسیار متمایز از چگونه چگونه است
we think about sort of I don't know
ما به چیزی فکر می کنیم که نمی دانم
programming in a Ling like Python or
برنامه نویسی در لینگ مانند پایتون یا
something right but so so the point is
چیزی درست است اما نکته اینجاست
that in a traditional programming
که در یک برنامه نویسی سنتی
language the raw material of the
زبان مواد خام از
programming language it's just stuff
زبان برنامه نویسی فقط یک چیز است
that computers intrinsically do and the
که کامپیوترها ذاتا انجام می دهند و
point of often language is that what the
نکته اغلب زبان این است که
language is talking about is things that
زبان صحبت در مورد چیزهایی است که
exist in the world or things that we can
در جهان وجود دارد یا چیزهایی که ما می توانیم
imagine and construct not it's not it's
تصور کنید و بسازید نه این که نیست
not sort of it's it's aimed to be an
هدف آن این نیست که یک
abstract language from the beginning and
زبان انتزاعی از ابتدا و
so for example one feature it has is
بنابراین به عنوان مثال یکی از ویژگی های آن است
that it's a symbolic language which
که این یک زبان نمادین است که
means that you know you the thing called
به این معنی است که شما می دانید چیزی که نامیده می شود
you have an X just type in X and what
شما یک X دارید فقط X و چه چیزی را تایپ کنید
why would you just say oh that's X it
چرا فقط می گویی اوه X آن است
won't say error undefined thing you know
نمی گویند خطا چیزی که می دانید تعریف نشده است
I don't know what it is computation you
من نمی دانم آن را محاسبه شما چیست
know but in terms of the in terms of
دانستن اما از نظر از نظر
computer now that X could perfectly well
کامپیوتر در حال حاضر که X به خوبی می تواند
be you know the city of Boston that's a
آیا شهر بوستون را می شناسید که یک
thing that's a symbolic thing or it
چیزی که یک چیز نمادین است یا آن
could perfectly well be the you know the
می تواند کاملاً همان چیزی باشد که شما می شناسید
trajectory of some spacecraft
مسیر حرکت برخی از فضاپیماها
represented as a symbolic thing and that
به عنوان یک چیز نمادین و آن
idea that one can work with sort of
ایده ای که می توان با آن کار کرد
computationally work with these
از نظر محاسباتی با اینها کار کنید
different these kinds of things that
متفاوت از این نوع چیزها که
that exist in the world or describe the
که در جهان وجود دارند یا توصیف می کنند
world that's really powerful and that's
دنیایی که واقعا قدرتمند است و همین
what some I mean you know when I started
منظورم چیست، شما می دانید زمانی که من شروع کردم
designing well I designed the
طراحی خوب من طراحی کردم
predecessor of what's now often language
سلف آنچه اکنون اغلب زبان است
was a thing called SMP which was my
چیزی به نام SMP بود که من بود
first computer language I am I kind of
زبان اول کامپیوتر من هستم
wanted to have this the sort of
می خواستم اینجوری داشته باشم
infrastructure for computation which was
زیرساخت برای محاسبات که بود
as fundamental as possible I mean this
تا حد امکان اساسی منظورم این است
is what I got for having bit of
چیزی است که من برای داشتن کمی از آن گرفتم
physicists and tried to find you know
فیزیکدانان و سعی کردند شما را بیابند
fundamental components of things and
اجزای اساسی اشیا و
wound up with this kind of idea of
با این نوع ایده از
transformation rules for symbolic
قوانین دگرگونی برای نمادین
expressions as being sort of the
عبارات به عنوان نوعی از
underlying
اساسی
stuff from which computation would be
چیزهایی که محاسبات از آنها خواهد بود
built and that's what we've been
ساخته شده و این چیزی است که ما بوده ایم
building from in Wolfram language and
ساختن از به زبان ولفرام و
you know operationally what happens it's
شما از نظر عملیاتی می دانید چه اتفاقی می افتد
I would say by far the highest level
من می گویم تا حد زیادی بالاترین سطح
computer language that exists and its
زبان کامپیوتری که وجود دارد و آن
really been built in a very different
واقعا در بسیار متفاوت ساخته شده است
direction from other languages so other
جهت از زبان های دیگر بنابراین دیگر
languages have been about there is a lot
زبان ها در مورد بسیاری وجود دارد
core language
زبان اصلی
it really is kind of wrapped around the
آن را واقعا به نوعی در اطراف پیچیده شده است
operations that a computer intrinsically
عملیاتی که یک کامپیوتر به طور ذاتی انجام می شود
does maybe people add libraries for this
آیا ممکن است مردم برای این کار کتابخانه اضافه کنند
or that that but the goal of Wolfram
یا این که هدف ولفرام است
language is to have the language itself
زبان داشتن خود زبان است
be able to cover this sort of very broad
قادر به پوشش این نوع بسیار گسترده است
range of things that show up in the
طیفی از چیزهایی که در
world and that means that you know there
جهان و این بدان معنی است که شما آنجا را می شناسید
are 6,000 primitive functions in the
هستند 6000 تابع اولیه در
Wolfram language that cover things you
زبان ولفرام که همه چیز را پوشش می دهد
know I could probably pick a a random
می دانم که احتمالاً می توانم تصادفی انتخاب کنم
here I'm gonna pick just because just
در اینجا من فقط به این دلیل انتخاب می کنم
for fun I'll pick them let's take a
برای سرگرمی من آنها را انتخاب می کنم بیایید یک
random sample of them of all the things
نمونه تصادفی آنها از همه چیز
that we have here so let's just say
که ما اینجا داریم پس بیایید بگوییم
random sample of 10 of them and let's
نمونه تصادفی از 10 نفر از آنها و اجازه دهید
see what we get Wow okay so these are
ببینید چه چیزی بدست می آوریم وای خوب پس اینها هستند
really different things from functions
چیزهای واقعا متفاوت از توابع
these are all functions boolean converts
اینها همه توابع تبدیل های بولی هستند
okay that's the thing for converting
خوب این چیزی است که برای تبدیل
between different types of boolean
بین انواع مختلف بولی
expressions so for people are just
عبارات پس برای مردم عادلانه است
listening human type 10 random sample
نمونه تصادفی انسان شنونده نوع 10
names sampling from all functionally how
نام نمونه از همه عملکرد چگونه
many you said there might six thousand
شما گفتید ممکن است شش هزار نفر باشد
six thousand six thousand ten of them
شش هزار و شش هزار و ده نفر از آنها
and there's a hilarious variety of them
و انواع خنده دار آنها وجود دارد
yeah right well we've got things about
بله درست است، ما چیزهایی در مورد آن داریم
some dollar requests or a dress that has
مقداری درخواست دلار یا لباسی که دارد
to do with interacting with the the
برای انجام با تعامل با
world of the of the cloud and so on
دنیای ابر و غیره
discrete wavelet data it's for ROI a
داده های موجک گسسته برای بازگشت سرمایه است
graphical sort of window yeah yeah
نوع گرافیکی پنجره بله بله
window moveable that's the user
پنجره قابل جابجایی که کاربر است
interface kind of thing I want to pick
رابط کاربری چیزی است که من می خواهم انتخاب کنم
another 10 cuz I think this is some okay
10 دیگر چون فکر می کنم این مشکلی ندارد
so yeah there's a lot of infrastructure
بنابراین بله زیرساخت های زیادی وجود دارد
stuff here that you see if you if you
چیزهای در اینجا که اگر شما می بینید اگر شما
just start sampling at random there's a
فقط نمونه برداری را به صورت تصادفی شروع کنید
lot of kind of infrastructural things if
بسیاری از انواع چیزهای زیرساختی اگر
you're more you know if you more look at
شما بیشتر می دانید اگر بیشتر نگاه کنید
the some of the exciting machine
برخی از ماشین های هیجان انگیز
learning stuff is shut off is that also
چیزهای یادگیری خاموش است که همچنین
in this pool oh yeah yeah I mean you
در این استخر آه آره آره منظورم تو هستی
know so one of those functions is like
بنابراین یکی از آن توابع مانند است
image identify as a function here where
شناسایی تصویر به عنوان یک تابع در اینجا که در آن
you just say image identified
شما فقط می گویید تصویر شناسایی شده است
was good too let's do this let's say
خیلی خوب بود بیایید این کار را انجام دهیم
current image and let's pick up an image
تصویر فعلی و بیایید یک تصویر برداریم
hopefully just a current image accessing
امیدوارم فقط به یک تصویر فعلی دسترسی داشته باشید
the webcam took a picture yourself
وب کم خودت عکس گرفت
anyway we can say image identify open
به هر حال می توان گفت شناسایی تصویر باز است
square brackets and then we just paste
براکت های مربع و سپس ما فقط چسب
that picture in there imagine if I
آن عکس در آنجا تصور کنید اگر من
function running come to picture lo and
تابع در حال اجرا به تصویر اینجا و
it says oh wow it says I look I look
می گوید اوه وای می گوید نگاه می کنم نگاه می کنم
like a plunger because I got this great
مثل یک پیستون چون این عالی بود
big thing behind me classify so this
چیز بزرگ در پشت من طبقه بندی بنابراین این
image identify classifies the most
شناسایی تصویر بیشترین طبقه بندی را دارد
likely object in in the image in it so
به احتمال زیاد شی در تصویر در آن است
there's a wonder okay that's that that's
جای تعجبی وجود دارد که خب همین است
a bit embarrassing let's see what it
کمی خجالت آور است ببینیم چیست
does let's pick the top 10 um okay well
آیا بیایید 10 um برتر را انتخاب کنیم خوب است
it thinks there's oh it thinks it's
فکر می کند وجود دارد آه فکر می کند وجود دارد
pretty unlikely that it's a primary two
بعید به نظر می رسد که این دو مورد اولیه باشد
hominid two plus eight percent
انسان دو به علاوه هشت درصد
probability yeah that's that's five
به احتمال زیاد بله همین پنج است
seven it's a plunger yeah well so if we
هفت آن یک پیستون است بله خوب پس اگر ما
will not give you an existential crisis
به شما بحران وجودی نمی دهد
and then uh eight percent or not I
و بعد هشت درصد یا نه من
should say percent but no that's a scent
باید بگویم درصد اما نه این یک عطر است
that it's a hominid um and yeah okay
که این یک انسان انسان نما است و بله خوب است
it's really I'm gonna do another one of
این واقعا من می خواهم یکی دیگر از
these just because I'm embarrassed that
اینها فقط به این دلیل که من از آن خجالت می کشم
it there we go let's try that let's see
آن جا ما برویم بیایید امتحان کنیم تا ببینیم
what that did um we took a picture a
این چه کار کرد ما عکس گرفتیم
little bit a little bit more of me and
کمی بیشتر از من و
not just my bald head so to speak okay
نه فقط سر کچل من که خوبه
eighty-nine percent problem is it's a
هشتاد و نه درصد مشکل این است که یک
person so that there so then I would um
شخص به طوری که وجود دارد تا پس از آن من um
but you know so this is image identify
اما شما می دانید پس این شناسایی تصویر است
as an example of one of just one of them
به عنوان نمونه یکی از تنها یکی از آنها
in just one function and that's part of
فقط در یک تابع و این بخشی از
the that's like part of the language yes
این مانند بخشی از زبان است بله
so first I mean you know something like
بنابراین اول منظورم این است که شما چیزی شبیه به آن را می دانید
um I could say I don't know let's find
اوم می توانم بگویم نمی دانم بیا پیدا کنیم
the geo nearest what could we find let's
نزدیکترین جغرافیایی چه چیزی می توانیم پیدا کنیم اجازه دهید
find the nearest volcano um let's find
نزدیکترین آتشفشان را پیدا کنید بیایید پیدا کنیم
the ten I wonder where it thinks here is
ده من تعجب می کنم که فکر می کند اینجا کجاست
let's try finding the ten volcanoes
بیایید سعی کنیم ده آتشفشان را پیدا کنیم
nearest here okay yo nearest volcano
نزدیکترین اینجا نزدیکترین آتشفشان
here 10 years volcanoes right let's find
اینجا 10 سال آتشفشان درست بیایید پیدا کنیم
out where those oh we can now we got a
از جایی که اوه ما اکنون می توانیم یک
list of volcanoes out and I can say geo
لیستی از آتشفشان ها خارج شده و می توانم بگویم جغرافیا
list plot that and hopefully okay so
این را لیست کنید و امیدوارم خوب باشد
there we go so there's a map that shows
به آنجا می رویم، بنابراین یک نقشه وجود دارد که نشان می دهد
the positions of those ten volcanoes of
موقعیت آن ده آتشفشان از
the East Coast and the Midway
ساحل شرقی و میدوی
density well no we're okay okay there's
چگالی خوب نه ما خوب هستیم خوب وجود دارد
not it's not too bad yeah they're not
نه خیلی هم بد نیست بله نیستند
very close to us we could we could
خیلی نزدیک به ما می توانستیم می توانستیم
measure how far away they are but you
اندازه گیری کنید که آنها چقدر از شما دور هستند
know the fact that right in the language
این واقعیت را می دانم که درست در زبان
it knows about all the volcanoes in the
در مورد تمام آتشفشان های موجود در این منطقه می داند
world that knows you know computing what
دنیایی که می داند شما می دانید محاسبات چیست
the nearest ones are it knows all the
نزدیکترین آنها همه را می داند
maps of the world and so on a
نقشه های جهان و غیره الف
fundamentally different idea what a
ایده اساسا متفاوت است که یک
language is yeah right that's that's
زبان بله درست است همین است
what I like to talk about is you know a
چیزی که من دوست دارم در مورد آن صحبت کنم این است که شما می دانید a
full scale computational language that's
زبان محاسباتی در مقیاس کامل است
that's what we've tried to do and just
این چیزی است که ما سعی کرده ایم انجام دهیم و فقط
if you can comment briefly I mean this
اگر می توانید به طور خلاصه نظر بدهید منظورم این است
kind of the Wolfram language along with
نوعی زبان ولفرام همراه با
Wolfram Alpha represents kind of what
Wolfram Alpha نشان دهنده نوعی چیزی است
the dream of what AI is supposed to be
رویای آنچه که AI قرار است باشد
there's now a sort of a craze of
اکنون نوعی جنون وجود دارد
learning kind of idea that we can take
یادگیری نوعی ایده که ما می توانیم آن را بپذیریم
raw data and from that extract the the
داده های خام و از آن استخراج the
different hierarchies of abstractions
سلسله مراتب مختلف انتزاعات
and in order to be able to under the
و به منظور قادر به زیر
kind of things that well from language
چیزهایی که به خوبی از زبان
operates with but we're very far from
عمل می کند اما ما بسیار دور از
learning systems being able to form that
سیستم های یادگیری قادر به تشکیل آن هستند
but like the context of history of AI if
اما مانند زمینه تاریخ هوش مصنوعی اگر
you could just comment on there is a you
شما فقط می توانید در مورد وجود یک شما نظر دهید
said computation X and there's just some
گفت محاسبات X و فقط تعدادی وجود دارد
sense where in the 80's and 90's sort of
درک کنید که در دهه 80 و 90 به نوعی
expert systems represented a very
سیستم های خبره نشان دهنده بسیار
particular computation ax yes right and
تبر محاسبات خاص بله درست است و
there's a kind of notion that those
نوعی تصور وجود دارد که آن ها
efforts didn't pan out right but then
تلاش ها درست به نتیجه نرسیدند اما بعد
out of that emerges kind of Wolfram
از آن نوعی ولفرام ظاهر می شود
language Wolfram Alpha which is the
زبان ولفرام آلفا که است
success I mean yeah right I think those
موفقیت منظورم این است که بله درست است
are in some sense those efforts were too
به نوعی آن تلاش ها نیز بود
modest they're nice they were they were
متواضع، آنها خوب هستند
looking at particular areas and you
نگاه کردن به مناطق خاص و شما
actually can't do it with a particular
در واقع نمی توان آن را با یک خاص انجام داد
area I mean like like even a problem
منطقه یعنی حتی مثل یک مشکل
like natural language understanding it's
مانند درک زبان طبیعی آن است
critical to have broad knowledge of the
داشتن دانش گسترده از
world if you want to do good natural
دنیا اگر می خواهی طبیعی خوب عمل کنی
language understanding and you kind of
درک زبان و شما به نوعی
have to bite off the whole problem if
اگر باید کل مشکل را از بین ببرید
you if you say we're just gonna do the
شما اگر بگویید ما این کار را انجام می دهیم
blocks world over here so to speak
به اصطلاح جهان را در اینجا مسدود می کند
you don't really it's it's it's actually
شما واقعاً اینطور نیست، در واقع همین است
it's one of these cases where it's
یکی از این موارد است که در آن وجود دارد
easier to do the whole thing than it is
انجام کل کار آسان تر از آنچه هست
to do some piece of it you know what one
برای انجام بخشی از آن شما می دانید کدام یک
comment to make about so the
نظر دهید تا در مورد آن
relationship between what we've tried to
رابطه بین آنچه ما سعی کرده ایم
do and sort of the learning side of AI
انجام و نوع یادگیری AI
you know in a sense if you look at the
شما به یک معنا می دانید اگر به آن نگاه کنید
development of knowledge in our
توسعه دانش در ما
civilization as a whole there was kind
تمدن به عنوان یک کل وجود دارد مهربان
of this notion for
از این تصور برای
three hundred years ago or so now you
سیصد سال پیش یا همین الان شما
want to figure something out about the
می خواهم چیزی در مورد
world you can reason it out you can do
شما می توانید آن را استدلال کنید که می توانید انجام دهید
things which would just use raw human
چیزهایی که فقط از انسان خام استفاده می کنند
thought and then along came sort of
فکر کرد و سپس به نوعی آمد
modern mathematical science and we found
علوم ریاضی مدرن و ما پیدا کردیم
ways to just sort of blast through that
راه هایی برای غلبه بر آن
by in that case writing down equations
با نوشتن معادلات
now we also know we can do that with
اکنون ما همچنین می دانیم که می توانیم این کار را انجام دهیم
computation and so on um and so that was
محاسبات و غیره ام و به همین ترتیب بود
kind of a different thing so when we
یک چیز متفاوت است، بنابراین زمانی که ما
look at how do we sort of encode
به نحوه کدگذاری نگاه کنید
knowledge and figure things out one way
دانش و مسائل را یکطرفه کشف کنید
we could do it is start from scratch
ما می توانیم این کار را انجام دهیم این است که از صفر شروع کنیم
learn everything it's just a neuron that
همه چیز را یاد بگیرید فقط یک نورون است که
figuring everything out but in a sense
فهمیدن همه چیز اما به یک معنا
that denies the sort of knowledge-based
که نوعی دانش محور را انکار می کند
achievements of our civilization because
دستاوردهای تمدن ما زیرا
in our civilization we have learnt lots
در تمدن خود ما چیزهای زیادی آموخته ایم
of stuff we've surveyed all the
از چیزهایی که همه آنها را بررسی کرده ایم
volcanoes in the world we've done you
آتشفشان ها در جهان ما برای شما انجام دادیم
know we've figured out lots of
بدانید که ما چیزهای زیادی را کشف کرده ایم
algorithms for this or that those are
الگوریتم هایی برای این یا آن موارد هستند
things that we can encode
چیزهایی که می توانیم رمزگذاری کنیم
computationally and that's what we've
از نظر محاسباتی و این چیزی است که ما داریم
tried to do and we're not saying just
سعی کردیم انجام دهیم و ما نمی گوییم فقط
you don't have to start everything from
لازم نیست همه چیز را از آنجا شروع کنید
scratch so in a sense a big part of what
خراش بنابراین به یک معنا بخش بزرگی از چیست
we've done is to try and sort of capture
ما انجام داده ایم این است که سعی کنیم و به نوعی ضبط کنیم
the knowledge of the world in
دانش جهان در
computational form in computable form
فرم محاسباتی به شکل قابل محاسبه
now there's also some pieces which which
در حال حاضر نیز برخی از قطعات که که
were for a long time
برای مدت طولانی بودند
undoable by computers like image
غیرقابل انجام توسط کامپیوتر مانند تصویر
identification where there's a really
شناسایی جایی که واقعا وجود دارد
really useful module that we can add
ماژول واقعا مفیدی است که می توانیم اضافه کنیم
that is those things which actually were
این همان چیزهایی است که در واقع بودند
pretty easy for humans to do that had
انجام این کار برای انسان ها بسیار آسان بود
been hard for computers to do I think
من فکر می کنم برای کامپیوترها سخت بود
the thing that's interesting that's
چیزی که جالب است این است
emerging now is the interplay between
در حال ظهور است تعامل بین
these things between this kind of
این چیزها بین این نوع
knowledge of the world that is in a
دانش جهان که در الف
sense very symbolic and this kind of
حس بسیار نمادین و این گونه است
sort of much more statistical kind of
نوع بسیار آماری تر
things like image identification and so
مواردی مانند شناسایی تصویر و غیره
on and putting those together by having
روی و کنار هم قرار دادن آنها با داشتن
the sort of symbolic representation of
نوعی بازنمایی نمادین از
image identification that that's where
شناسایی تصویر که آنجاست
things get really interesting and where
همه چیز واقعا جالب می شود و کجا
you can kind of symbolically represent
شما می توانید به نوعی نمادین نشان دهید
patterns of things and images and so on
الگوهای اشیا و تصاویر و غیره
um I think that's you know that's kind
ام من فکر می کنم که شما می دانید که مهربان است
of a part of the path forward so to
بخشی از مسیر رو به جلو تا به
speak yeah so the dream of so the
صحبت بله بنابراین رویای آنقدر
machine learning is not when in my view
یادگیری ماشین زمانی نیست که از نظر من
I think the view of many people is not
من فکر می کنم دیدگاه بسیاری از مردم اینطور نیست
anywhere close to building the kind of
در هر نقطه نزدیک به ساخت نوع
wide world of computable knowledge that
دنیای گسترده ای از دانش محاسباتی که
Wolfram language would build but because
زبان ولفرام می‌سازد اما به این دلیل
you have a kind of you've you've done
شما یک نوع کاری دارید که انجام داده اید
the incredibly hard work of building
کار فوق العاده سخت ساختمان
this world now machine learning too can
این جهان اکنون یادگیری ماشینی نیز می تواند
be conservatives
محافظه کار باشید
to help you explore that world yeah and
برای کمک به شما در کشف آن جهان بله و
that's what you've added with the
این چیزی است که شما با آن اضافه کرده اید
version 12 oh yeah if you all seeing
نسخه 12 آه بله اگر همه شما می بینید
some demos it looks amazing right I mean
برخی از دموها به نظر من شگفت انگیز است
I think you know this it's sort of
فکر کنم میدونی این یه جوریه
interesting to see the this sort of the
جالب است که این نوع را ببینید
once its computable once it's in there
زمانی که آن را در آن وجود دارد قابل محاسبه است
it's running in sort of a very efficient
به نوعی بسیار کارآمد در حال اجرا است
computational way but then there's sort
روش محاسباتی اما پس از آن مرتب سازی وجود دارد
of things like the interface of how do
از چیزهایی مانند رابط چگونه انجام دهید
you get there
شما به آنجا می رسید
you know how do you do natural language
شما می دانید چگونه زبان طبیعی را انجام می دهید
understanding to get there how do you
درک برای رسیدن به آنجا چگونه شما
how do you pick out entities in a big
چگونه موجودیت ها را در یک بزرگ انتخاب می کنید
piece of text or something um that's I
تکه ای از متن یا چیزی که من هستم
mean actually a good example right now
در واقع یک مثال خوب در حال حاضر است
is our NLP NL
NLP NL ما است
which is we've done a lot of stuff
یعنی ما کارهای زیادی انجام داده ایم
natural language understanding using
درک زبان طبیعی با استفاده از
essentially not learning based methods
اساساً روش های مبتنی بر یادگیری نیست
using a lot of you know a little
با استفاده از بسیاری از شما کمی می دانید
algorithmic methods human curation
روش های الگوریتمی درمان انسانی
methods and so on and so on people try
روش ها و غیره و غیره افراد تلاش می کنند
to enter a query and then converting so
برای وارد کردن یک پرس و جو و سپس تبدیل آن
the process of converting NLU defined
فرآیند تبدیل NLU تعریف شده است
beautifully as converting their query
به زیبایی به عنوان تبدیل پرس و جو خود را
into computation come into a
به محاسبات وارد a
computational language which is a very
زبان محاسباتی که بسیار است
well first of all super practical
خوب اول از همه فوق العاده عملی
definition a very useful definition and
تعریف یک تعریف بسیار مفید و
then also a very clear definition right
سپس یک تعریف بسیار روشن نیز درست است
writing right having a different thing
درست نوشتن چیز دیگری دارد
is natural language processing where
پردازش زبان طبیعی است که در آن
it's like here's a big lump of text go
مثل این است که در اینجا یک متن بزرگ وجود دارد
pick out all the cities in that text for
تمام شهرهای آن متن را انتخاب کنید
example and so a good example you know
نمونه و مثال خوبی که می دانید
so we do that we're using using modern
بنابراین ما این کار را انجام می دهیم که از مدرن استفاده می کنیم
machine learning techniques um and it's
تکنیک های یادگیری ماشین اوم و این است
actually kind of kind of an interesting
در واقع یک نوع جالب
process that's going on right now it's
فرآیندی که در حال حاضر در حال انجام است
this loop between what do we pick up
این حلقه بین آنچه ما انتخاب می کنیم
with NLP using machine learning versus
با NLP با استفاده از یادگیری ماشین در مقابل
what do we pick up with our more kind of
چه چیزی را با نوع بیشتری انتخاب می کنیم
precise computational methods in natural
روش های محاسباتی دقیق در طبیعت
language understanding and so we've got
درک زبان و بنابراین ما باید
this kind of loop going between those
این نوع حلقه بین آن ها می رود
which is improving both of them yeah I
که هر دوی آنها را بهبود می بخشد بله من
think you have some of the state of the
فکر می کنم شما برخی از حالت از
art transforms okay have Bert in there I
هنر تغییر می کند خوب است که برت در آنجا باشد
think oh you know so Josey of you're
فکر کن اوه میدونی پس جوسی از تو هستی
integrating all the models I mean this
ادغام تمام مدل ها منظورم این است
is the hybrid thing that people have
چیزی ترکیبی است که مردم دارند
always dreamed about are talking
همیشه در خواب در مورد صحبت کردن
well that makes she's just surprised
خوب این باعث می شود که او فقط شگفت زده شود
frankly that Wolfram language is not
صادقانه بگویم که زبان ولفرام اینطور نیست
more popular than already it already is
محبوب تر از آنچه در حال حاضر است
you know that's that's a it's a it's a
شما می دانید که این یک است، یک آن است
complicated issue because it's like it
مسئله پیچیده است زیرا شبیه آن است
involves you know it involves ideas and
شامل شما می دانید که شامل ایده ها و
ideas are absorbed absorbed slowly in
ایده ها به آرامی جذب می شوند
the world I mean I think that and then
جهان یعنی من به آن فکر می کنم و سپس
there's sort of like we're talking about
چیزی شبیه این است که ما در مورد آن صحبت می کنیم
there's egos and personalities and and
منیت ها و شخصیت ها و و
some of the the absorption absorption
برخی از جذب جذب
mechanisms of ideas have to do with
مکانیسم های ایده ها با
personalities and the students of
شخصیت ها و دانش آموزان
personalities and and then a little
شخصیت ها و سپس کمی
social network so it's it's interesting
شبکه اجتماعی پس جالب است
how the spread of ideas works you know
شما می دانید که چگونه گسترش ایده ها کار می کند
what's funny with Wolfram language is
آنچه با زبان ولفرام خنده دار است این است
that we are if you say you know what
که ما هستیم اگر بگویید می دانید چیست
market sort of market penetration if you
به نوعی نفوذ به بازار اگر شما
look at the I would say very high-end of
نگاهی به من می توانم بگویم بسیار بالا پایان
Rd and sort of the the people where you
Rd و مرتب کردن از مردم که در آن شما
say wow that's a really you know
بگو وای این واقعا میدونی
impressive smart person they're very
آنها بسیار باهوش هستند
often users of our or from language very
اغلب کاربران ما یا از زبان بسیار
very often if you look at the more sort
اگر به نوع بیشتری نگاه کنید، اغلب اوقات
of it's a funny thing if you look at the
اگر به آن نگاه کنید چیز خنده‌داری است
more kind of I would say people who are
نوع تر من می گویم افرادی که هستند
like oh we're just plodding away doing
مثل اوه ما فقط در حال دور زدن هستیم
what we do they're often not yet well
کاری که ما انجام می دهیم اغلب هنوز خوب نیستند
from language users and that dynamic
از کاربران زبان و آن پویا
it's kind of odd that there hasn't been
به نوعی عجیب است که وجود نداشته است
more rapid trickle down because we
سريعتر سرازير مي شود زيرا ما
really you know the high-end we've
واقعاً می‌دانید که ما چه سطح بالایی داریم
really been very successful in for a
واقعا در یک سال بسیار موفق بود
long time and it's it's some but was you
مدت زیادی است و این مدتی است اما شما بودید
know that's partly I think a consequence
می دانم که تا حدی من فکر می کنم یک نتیجه است
of my fault in the sense because it's
تقصیر من به این معناست چون اینطور است
kind of you know I have a company which
شما می دانید که من یک شرکت دارم که
is really emphasizes sort of creating
واقعا بر نوعی ایجاد تاکید می کند
products and building a sort of the best
محصولات و ساختن نوعی از بهترین ها
possible technical tower we can rather
ممکن است برج فنی ما می توانیم به جای
than sort of doing the commercial side
به جای انجام جنبه تجاری
of things and pumping it out and so yeah
از چیزها و پمپاژ آن و بنابراین بله
most effective what and there's an
موثرترین چیست و وجود دارد
interesting idea that you know perhaps
ایده جالبی که شاید می دانید
you can make more popular by opening
با باز کردن می توانید محبوبیت بیشتری کسب کنید
everything everything up sort of the
همه چیز به نوعی
github bottle but there's an interesting
بطری github اما یک چیز جالب وجود دارد
I think I've heard you discussed this
من فکر می کنم شنیده ام که شما در این مورد بحث کرده اید
that that turns out not to work in a lot
که معلوم می شود در بسیاری از موارد کار نمی کند
of cases like in this particular case
مواردی مانند این مورد خاص
that you want it you know that when you
که شما آن را می خواهید می دانید که وقتی شما
deeply care about the integra
عمیقاً به انتگرال اهمیت می دهد
really the quality of the knowledge that
واقعا کیفیت دانش که
you're building that unfortunately you
شما در حال ساختن که متاسفانه شما
can't you can't distribute that effort
نمی توانی نمی توانی آن تلاش را توزیع کنی
yeah it's not the nature of how things
بله، این ماهیت چگونگی چیزها نیست
work I mean you know what we're trying
کار منظورم این است که شما می دانید ما در حال تلاش هستیم
to do is the thing that for better or
انجام دادن چیزی است که برای بهتر یا
worse requires leadership and it
بدتر نیاز به رهبری و آن دارد
requires kind of maintaining a coherent
نیاز به نوعی حفظ منسجم دارد
vision over a long period of time and
بینایی در مدت زمان طولانی و
doing not only the cool vision related
انجام نه تنها بینایی جالب مرتبط است
work but also the kind of mundane in the
کار بلکه از نوع پیش پا افتاده در
trenches make the thing actually work
ترانشه باعث می شود که چیز در واقع کار کند
well work so how do you build the
خوب کار کنید پس چگونه می توانید آن را بسازید
knowledge because that's the fascinating
دانش چون این جذاب است
thing that's the mundane the fascinating
چیزی که پیش پا افتاده و جذاب است
in the mundane as well building the
در دنیوی و همچنین ساختن
knowledge they're adding integrating
دانشی را که اضافه می کنند یکپارچه می کنند
more data yeah I mean that's probably
داده های بیشتر بله منظورم این است که احتمالا
not the most stunning that the things
خیره کننده ترین چیزها نیست
like get it to work in all these
مانند آن را به کار در همه این
different cloud environments and so on
محیط های ابری مختلف و غیره
that's pretty you know it's very
خیلی قشنگه میدونی خیلی
practical stuff you know have the user
چیزهای عملی که می دانید کاربر دارد
interface be smooth and you know have
رابط صاف باشد و می دانید که دارید
there be take on him you know fraction
وجود داشته باشد او را می دانید کسری
of a millisecond to do this or that
یک میلی ثانیه برای انجام این یا آن کار
that's a lot of work and it's some it's
این خیلی کار است و مقداری از آن است
it's but you know I think my it's an
این است، اما شما می دانید که من فکر می کنم من این است
interesting thing over the period of
نکته جالب در طول دوره
time you know often language has existed
زمانی که می دانید اغلب زبان وجود داشته است
basically for more than half of the
اساسا برای بیش از نیمی از
total amount of time that any language
کل مدت زمانی که هر زبان
any computer language has existed that
هر زبان کامپیوتری وجود داشته است
is computer language maybe 60 years old
زبان کامپیوتری است شاید 60 سال قدمت داشته باشد
you know give or take um and both
میدونی بده یا بگیر و هر دو
languages 33 years old so it's it's kind
زبان های 33 ساله پس مهربان است
of a um and I think I was realizing
اوم و فکر می کنم داشتم متوجه می شدم
recently there's been more innovation in
اخیراً نوآوری بیشتری در آن صورت گرفته است
the distribution of software than
توزیع نرم افزار از
probably than in the structure of
احتمالاً از ساختار
programming languages over that period
زبان های برنامه نویسی در آن دوره
of time and we you know we've been sort
زمان و ما شما می دانید که ما مرتب شده ایم
of trying to do our best to adapt to it
تلاش می کنیم تا تمام تلاش خود را برای انطباق با آن انجام دهیم
and the good news is that we have you
و خبر خوب این است که شما را داریم
know because I have a simple private
بدانید چون من یک خصوصی ساده دارم
company and so on that doesn't have you
شرکت و غیره که شما را ندارد
know a bunch of investors you know
تعدادی سرمایه گذار را که می شناسید بشناسید
telling us we're gonna do this so that I
به ما گفتن ما این کار را انجام می دهیم تا من
have lots of freedom and what we can do
آزادی زیادی داریم و کارهایی که می توانیم انجام دهیم
and so for example we're able to oh I
و به عنوان مثال ما می توانیم اوه من
don't know we have this free Wolfram
نمی دانم ما این Wolfram رایگان را داریم
engine for developers which is a free
موتور برای توسعه دهندگان که رایگان است
version for developers and we've been
نسخه برای توسعه دهندگان و ما بوده ایم
you know we've there a site licenses for
می دانید که ما مجوزهای سایتی برای آن داریم
for mathematical more from language
برای ریاضی بیشتر از زبان
basically all major universities
اساساً همه دانشگاه های بزرگ
certainly in the u.s. by now so it's
قطعا در ایالات متحده تا الان همینطوره
effectively free to people
به طور موثر برای مردم رایگان است
and all the universities in effect and
و تمام دانشگاه های موجود و
you know we've been doing a progression
شما می دانید که ما در حال انجام یک پیشرفت بوده ایم
of things I mean different things like
از چیزهایی که منظور من چیزهای مختلف است
Wolfram Alpha for example the main
Wolfram Alpha به عنوان مثال اصلی
website is just a free website
وب سایت فقط یک وب سایت رایگان است
what is Wolfram Alpha okay it wolf now
ولفرام آلفا چیه باشه گرگ الان
for is a system for answering questions
for سیستمی برای پاسخگویی به سوالات است
where you ask in question with natural
جایی که شما در سوال با طبیعی بپرسید
language and it'll try and generate a
زبان و تلاش خواهد کرد تا a را ایجاد کند
report telling you the answer to that
گزارشی که پاسخ آن را به شما می گوید
question so the question could be
سوال بنابراین سوال می تواند باشد
something like you know what's the
چیزی شبیه به اینکه شما می دانید چیست
population of Boston divided by New York
جمعیت بوستون تقسیم بر نیویورک
compared to New York and it'll take
در مقایسه با نیویورک و طول خواهد کشید
those words and give you an answer and
آن کلمات و به شما پاسخ می دهد و
that have inverts the words into
که کلمات را معکوس می کند
computable not into inter Wolfen
قابل محاسبه در اینتر ولفن نیست
language a common language and the
زبان یک زبان مشترک و
additional language and then could you
زبان اضافی و سپس شما می توانید
don'ts in underlying knowledge belongs
نیست در دانش نهفته تعلق دارد
to Wolfram Alpha to the Wolfram language
به Wolfram Alpha به زبان Wolfram
what's the let's just call it the
چیه بیایید اسمش رو بذاریم
Wolfram knowledge base knowledge base I
پایگاه دانش پایه دانش ولفرام I
mean it's it's been a that's been a big
به این معنی است که این یک اتفاق بزرگ بوده است
effort over the decades to collect all
تلاش در طول دهه ها برای جمع آوری همه
that stuff and you know more of it flows
آن چیزها و شما می دانید که بیشتر از آن جریان دارد
in every second so can you just pause on
در هر ثانیه، بنابراین می توانید فقط مکث کنید
that for a second like that's the one of
که برای یک ثانیه مانند آن یکی از
the most incredible things of course in
باور نکردنی ترین چیزها البته در
the long term were from language itself
دراز مدت از خود زبان بود
is the fundamental thing but in the
چیز اساسی است اما در
amazing sort of short term the the
نوع شگفت انگیز کوتاه مدت
knowledge base is kind of incredible so
پایگاه دانش به نوعی باور نکردنی است
what's the process of building in that
روند ساخت در آن چیست
knowledge base the fact that you first
دانش پایه این واقعیت است که شما ابتدا
of all from the very beginning that
از همه از همان ابتدا که
you're brave enough to start to take on
تو آنقدر شجاع هستی که شروع کنی
the general knowledge base and how do
پایگاه دانش عمومی و چگونگی انجام آن
you go from zero to the incredible
شما از صفر به باور نکردنی می روید
knowledge base that you have now well
پایگاه دانشی که اکنون دارید به خوبی
yeah it was kind of scary at some level
بله تا حدی ترسناک بود
I mean I had I had wondered about doing
منظورم این است که من در مورد انجام تعجب کرده بودم
something like this since I was a kid so
از بچگی همچین چیزی
it wasn't like I hadn't thought about it
اینطور نبود که به آن فکر نکرده بودم
for a while but most of us most of the
برای مدتی اما اکثر ما بیشتر
brilliant dreamers give up such a such a
رویاپردازان درخشان چنین چیزی را رها می کنند
difficult engineering notion at some
مفهوم مهندسی دشوار در برخی
point right right well the thing that
به درستی به چیزی که
happened with me which was kind of it's
با من اتفاق افتاد که به نوعی همینطور بود
a it's a live your own paradigm kind of
این یک نوع پارادایم خود شماست
theory so basically what happened is I
تئوری بنابراین اساساً آنچه اتفاق افتاده من هستم
had assumed that to build something like
فرض کرده بود که برای ساختن چیزی شبیه به
wolf alpha would require sort of solving
گرگ آلفا به نوعی حل نیاز دارد
the general AI problem that's what I had
مشکل کلی هوش مصنوعی همان چیزی است که من داشتم
assumed and so I kept on thinking about
فرض کردم و بنابراین به فکر کردن ادامه دادم
that and I thought I don't really know
و من فکر کردم واقعا نمی دانم
do that so I don't do anything then I
این کار را بکن تا من کاری انجام ندهم
worked on my new kind of science project
روی پروژه علمی جدیدم کار کردم
and sort of exploring the computational
و نوعی کاوش در محاسبات
universe and came up with things like
جهان و به چیزهایی مانند
this principle of computational
این اصل محاسباتی
equivalence which say there is no bright
معادلی که می گویند روشن نیست
line between the intelligence and the
خط بین هوش و
milli computational so I thought look
میلی محاسباتی بنابراین من فکر کردم نگاه کنید
that's this paradigm I've built you know
این این پارادایم است که من ساخته ام
now it's you know now I have to eat that
حالا میدونی الان باید اون رو بخورم
dog food myself so to speak you know
غذای سگ خودم میدونی
I've been thinking about doing this
من به انجام این کار فکر کرده ام
thing with computable knowledge forever
چیزی با دانش قابل محاسبه برای همیشه
and you know let me actually try and do
و شما می دانید اجازه دهید من واقعا تلاش کنم و انجام دهم
it and so it was you know if my if my
آن را و بنابراین آن را شما می دانید اگر من اگر من
paradigm is right there miss should be
پارادایم درست است که باید وجود داشته باشد
possible but the beginning was certainly
ممکن است اما آغاز قطعا بود
you know it's a bit daunting I remember
می دانی که کمی دلهره آور است به یاد دارم
I took the the the the early team to a
من تیم اولیه را به یک بردم
big reference library and we're like
کتابخانه مرجع بزرگ و ما مانند آن هستیم
looking at this reference library and
نگاهی به این کتابخانه مرجع و
it's like you know my basic statement is
مثل این است که می دانید بیانیه اصلی من این است
our goal over the next year or two is to
هدف ما در یکی دو سال آینده این است که
ingest everything that's in here and
هر چیزی که در اینجا هست را بخورد
that's you know it seemed very daunting
می دانید که خیلی دلهره آور به نظر می رسید
but but in a sense I was well aware of
اما به یک معنا به خوبی از آن آگاه بودم
the fact that it's finite you know the
این واقعیت که محدود است شما می دانید
fact you can walk into the reference
در واقع می توانید وارد مرجع شوید
library it's big big thing with lots of
کتابخانه چیز بزرگی است با تعداد زیادی
reference books all over the place but
کتاب های مرجع در همه جا اما
it is finite you know this is not an
محدود است شما می دانید که این یک نیست
infinite you know it's not the infinite
بی نهایت میدونی که بی نهایت نیست
corridor of so to speak of reference
راهروی به اصطلاح مرجع
library it's not truly infinite so to
کتابخانه واقعاً بی نهایت نیست
speak but but no I mean and then then
صحبت کن اما نه منظورم و بعد
what happened
چی شد
sort of interesting there was from a
یه جورایی جالب بود از الف
methodology point of view was I didn't
دیدگاه روش شناسی این بود که من این کار را نکردم
start off saying let me have a grand
شروع کنید به گفتن اجازه دهید من یک بزرگ داشته باشم
theory for how all this knowledge works
تئوری برای چگونگی عملکرد همه این دانش
it was like let's you know
مثل این بود که بدانیم
implement this area this area this area
اجرای این منطقه این منطقه این منطقه
of a few hundred areas and so on it's a
از چند صد منطقه و غیره آن یک است
lot of work I also found that you know
خیلی از کارها را من هم متوجه شدم که شما می دانید
I've been fortunate in that our products
من در این محصولات ما خوش شانس بوده ام
get used by sort of the world's experts
توسط متخصصان جهان استفاده شود
and lots of areas and so that really
و بسیاری از مناطق و به طوری که واقعا
helped because we were able to ask
کمک کرد چون توانستیم بپرسیم
people you know the world expert on this
افرادی که می شناسید متخصص جهان در این زمینه هستند
or that and were able to ask them for
یا آن و توانستم از آنها بخواهم
input and so on and I found that my
ورودی و غیره و من متوجه شدم که من
general principle was that any area
اصل کلی این بود که هر منطقه
where there wasn't some expert who
جایی که هیچ متخصصی وجود نداشت
helped us figure out what to do wouldn't
به ما کمک کرد تا بفهمیم چه کاری انجام نمی دهیم
be right and you know because our goal
حق با شماست و می دانید زیرا هدف ماست
was to kind of get to the point where we
این بود که به نوعی به نقطه ای برسیم که ما
had sort of true expert level knowledge
به نوعی دانش واقعی در سطح کارشناسی داشت
about everything and so that you know
در مورد همه چیز و به طوری که شما می دانید
that the ultimate goal is if there's a
که هدف نهایی این است که اگر وجود داشته باشد
question that can be honest
سوالی که می تواند صادقانه باشد
on the basis of general knowledge and a
بر اساس دانش عمومی و الف
civilization make it be automatic to be
تمدن آن را خودکار می کند
able to answer that question and you
قادر به پاسخ به این سوال و شما
know and now well welcome I forgot used
می دانم و اکنون به خوبی خوش آمدید فراموش کردم استفاده شده است
in serie from the very beginning and
در سری از همان ابتدا و
it's now a zoo isn't it Alexa and so
الان یک باغ وحش است، الکسا نیست و غیره
it's people are kind of getting more of
این است که مردم به نوعی بیشتر دریافت می کنند
the you know they get more of the sense
شما می دانید که آنها بیشتر از حس استفاده می کنند
of this is what should be possible to do
این چیزی است که باید انجام شود
I mean in a sense the question answering
منظورم به نوعی پاسخ به سوال است
problem was viewed as one of the sort of
مشکل به عنوان یکی از انواع در نظر گرفته شد
core AI problems for a long time I had
مشکلات اصلی هوش مصنوعی برای مدت طولانی داشتم
kind of an interesting experience I had
یه جورایی تجربه جالبی داشتم
a friend Marvin Minsky who was a
دوست ماروین مینسکی که یک
well-known a AI person from from right
یک فرد هوش مصنوعی از سمت راست شناخته شده است
around here and I remember when my morph
در اینجا و من به یاد می آورم که چه زمانی شکل من
mouthful was coming out um as a few
لقمه داشت بیرون می آمد
weeks before it came out I think I might
هفته‌ها قبل از انتشار، فکر می‌کنم ممکن است
happen to see Marvin and I said I should
ماروین را دیدم و گفتم باید
show you this thing we have you know
این چیزی که ما داریم را به شما نشان می دهیم شما می دانید
it's a question answering system and he
این یک سیستم پاسخگویی به سوال است و او
was like okay type something and it's
خوب بود چیزی تایپ کنید و همینطور است
like okay fine and then he's talking
خوب باشه و بعد داره حرف میزنه
about something different
در مورد چیزی متفاوت
I said no Marvin you know this time it
گفتم نه ماروین این بار می دانی
actually works you know look at this it
در واقع کار می کند شما می دانید به این نگاه کنید
actually works these types in a few more
در واقع این نوع را در چند مورد دیگر کار می کند
things there's maybe ten more things of
چیزهایی که شاید ده چیز دیگر وجود دارد
course we have a record of what he's
البته ما سابقه ای داریم که او چیست
typed in which is kind of interesting
تایپ شده که به نوعی جالب است
but can you share where his mind was in
اما می توانید به اشتراک بگذارید که ذهن او در کجا بود؟
a testing space like what whoa all kinds
یک فضای آزمایشی مانند آنچه همه نوع
of random things he's trying random
از چیزهای تصادفی که او به طور تصادفی امتحان می کند
stuff you know medical stuff and you
چیزهایی که شما چیزهای پزشکی می دانید و شما
know chemistry stuff and you know
چیزهای شیمی را می دانید و می دانید
astronomy and so on it was like like you
نجوم و غیره مثل تو بود
know after a few minutes he was like oh
بعد از چند دقیقه می دانم که او مثل اوه بود
my god it actually works the the but
خدای من آن را در واقع کار می کند اما
that was kind of told you something
یه جورایی یه چیزی بهت گفت
about the state you know what what
در مورد وضعیت شما می دانید چه چیزی
happened in AI because people had you
در هوش مصنوعی اتفاق افتاد زیرا مردم شما را داشتند
know in a sense by trying to solve the
به یک معنا با تلاش برای حل کردن
bigger problem we were able to actually
مشکل بزرگتر ما توانستیم در واقع
make something that would work now to be
چیزی بسازید که اکنون کار کند
fair you know we had a bunch of
انصافا شما می دانید که ما یک دسته از آنها داشتیم
completely unfair advantages for example
به عنوان مثال مزایای کاملاً ناعادلانه
we already built a bunch of often
ما در حال حاضر یک دسته از اغلب ساخته شده است
language which was you know very
زبانی که تو خیلی بلدی
high-level symbolic language we had you
زبان نمادین سطح بالا ما شما را داشتیم
know I had the practical experience of
می دانم که من تجربه عملی آن را داشتم
building big systems I have the sort of
ساختن سیستم های بزرگ من از این نوع دارم
intellectual confidence to not just sort
اعتماد به نفس فکری نه فقط مرتب کردن
of give up and doing something like this
تسلیم شدن و انجام چنین کاری
I think that the you know it is a it's
من فکر می کنم که شما می دانید آن را یک آن است
always a funny thing you know I've
همیشه یک چیز خنده دار است شما می دانید که من دارم
worked on a bunch of big projects in my
روی یک سری پروژه های بزرگ در من کار کردم
life
زندگی
and I would say that the you know you
و من می گویم که شما شما را می شناسید
mention ego I would also mention
ذکر ego من نیز اشاره می کنم
optimism so does it very carefully I
خوش‌بینی، بنابراین من آن را با دقت انجام می‌دهم
mean in you know if somebody said this
یعنی میدونی اگه کسی اینو گفته
budget is gonna take 30 years
بودجه 30 سال طول می کشد
um it's I you know it would be hard to
اوم من میدونی سخته
sell me on that you know I'm always in
به من بفروش که می دانی من همیشه در آن هستم
the in the well I can kind of see a few
در چاه من می توانم چند تا را ببینم
years you know something's gonna happen
سالها میدونی یه اتفاقی میفته
a few years and usually it does
چند سال و معمولا اینطور می شود
something happens in a few years but the
چند سال دیگر اتفاقی می افتد اما
whole the tale can be decades long and
کل داستان می تواند چندین دهه باشد و
that's a that's a you know and from a
این است که شما می دانید و از یک
personal point of view or is the
دیدگاه شخصی یا است
challenges you end up with these
چالش هایی که در نهایت با اینها روبرو می شوید
projects that have infinite tails and
پروژه هایی که دارای دم بی نهایت و
the question is - the tails kind of do
سوال این است - دم ها به نوعی انجام می دهند
you just drown and kind of dealing with
شما فقط غرق می شوید و به نوعی با آن سروکار دارید
all of the tails of these projects and
تمام دنباله های این پروژه ها و
that's that's an interesting sort of
این یک نوع جالب است
personal challenge and like my efforts
چالش شخصی و تلاش های من را دوست دارم
now to work on fundamental theory or
حالا روی نظریه بنیادی کار کنیم یا
physics which I've just started doing
فیزیک که من تازه شروع کرده ام
and I'm having a lot of fun with it but
و من با آن خیلی لذت می برم اما
it's kind of you know it's it's kind of
این یک جور است که می دانید این یک جور است
making a bet that I can I can kind of
شرط بندی که می توانم به نوعی می توانم
you know I can do that as well as doing
شما می دانید که من می توانم آن را به خوبی انجام دهم
the incredibly energetic things that I'm
چیزهای فوق العاده پر انرژی که من هستم
trying to do with all from language and
تلاش برای انجام با همه از زبان و
so on
به زودی
I mean vision yeah and underlying that I
منظورم بینایی بله و زمینه ای است که من
mean I just talked for the second time
یعنی برای بار دوم صحبت کردم
with Elon Musk and that you you to share
با ایلان ماسک و شما به اشتراک بگذارید
that quality a little bit of that
که کیفیت کمی از آن است
optimism of taking on basically the
خوش بینی به گرفتن اساسا
daunting what most people call
دلهره آور چیزی که اکثر مردم به آن می گویند
impossible and he and you take it on out
غیرممکن است و او و شما آن را کنار می گذاریم
of you can call it ego you can call it
از شما می توانید آن را ego بنامید شما می توانید آن را بنامید
naivety you can call it optimism
ساده لوحی می توانید آن را خوش بینی بنامید
whatever the heck it is but that's how
هر چه جهنم باشد اما اینطور است
you solve the impossible things yeah I
شما چیزهای غیرممکن را حل می کنید بله من
mean look at what happens and I don't
یعنی ببین چه اتفاقی می افتد و من نمی کنم
know you know in my own case I you know
میدونی تو میدونی در مورد خودم میدونی
it's been I progressed oligo a bit more
من کمی بیشتر پیشرفت کردم
confident and progressively able to you
با اعتماد به نفس و به تدریج قادر به شما است
know decide that these projects aren't
بدانید تصمیم بگیرید که این پروژه ها نیستند
crazy but then the other thing is the
دیوانه است اما چیز دیگر این است
other the other trap the one can end up
تله دیگر که یکی می تواند به پایان برسد
with is oh I've done these projects and
با است آه من این پروژه ها را انجام داده ام و
they're big let me never do a project
آنها بزرگ هستند اجازه دهید من هرگز پروژه ای انجام دهم
that's any smaller than any project I've
این کوچکتر از هر پروژه ای است که من دارم
done so far and that's you know and that
تا کنون انجام شده است و شما می دانید و آن
can be a trap and and often these
می تواند تله باشد و اغلب اینها
projects are of completely unknown you
پروژه ها کاملاً ناشناخته شما هستند
know that their depth and significance
بدانیم که عمق و اهمیت آنها
is actually
در واقع است
very hard to know yeah I'm the sort of
خیلی سخته که بدونم آره من اینجوری هستم
building this giant knowledge base
ساخت این پایگاه دانش غول پیکر
that's behind well from language
که به خوبی از زبان عقب است
WolframAlpha what do you think about the
WolframAlpha نظر شما در مورد
internet what do you think about for
اینترنت برای چی فکر میکنی
example Wikipedia these large
به عنوان مثال ویکی پدیا این بزرگ است
aggregations of text that's not
انبوهی از متن که نیست
converted into computable knowledge do
تبدیل به دانش محاسباتی انجام دهید
you think yeah well if you look at
شما فکر می کنید بله خوب اگر نگاه کنید
Wolfram language Wolfram Alpha 20 30
زبان Wolfram Wolfram Alpha 20 30
maybe 50 years down the line do you hope
شاید 50 سال بعد امیدوار باشید
to store all of the sort of Google's
برای ذخیره همه انواع گوگل
dream is to make all information
رویا این است که تمام اطلاعات را تهیه کنید
searchable accessible but that's really
قابل جستجو در دسترس است اما واقعاً همینطور است
as defined it's it's a it doesn't
همانطور که تعریف شد این است که اینطور نیست
include the understanding of information
شامل درک اطلاعات باشد
right do you hope to make all of
درست است آیا شما امیدوار به ساخت همه از
knowledge represented with the hope so
دانش نشان داده شده با این امید است
that's what we're trying to do I'm hard
این چیزی است که ما سعی می کنیم انجام دهیم من سخت هستم
is that problem they could closing that
این مشکل است که آنها می توانند آن را ببندند
gap well it depends on the use cases I
شکاف خوب بستگی به موارد استفاده I دارد
mean so if it's a question of answering
یعنی اگر سوال پاسخ دادن باشد
general knowledge questions about the
سوالات دانش عمومی در مورد
world we're in pretty good shape on that
در دنیا، ما در شرایط بسیار خوبی هستیم
right now if it's a question of
در حال حاضر اگر این یک سوال است
representing like an area that we're
مانند منطقه ای که ما هستیم
going into right now is computational
ورود به آن در حال حاضر محاسباتی است
contracts being able to take something
قراردادها قادر به گرفتن چیزی
which would be written in legalese it
که به صورت قانونی نوشته می شود
might even be the specifications for you
حتی ممکن است مشخصات برای شما باشد
know what should the self-driving car do
بدانید که ماشین خودران چه باید بکند
when it encounters this or that or the
وقتی با این یا آن یا آن روبرو می شود
other what should they you know whatever
دیگر چه چیزی باید آنها را بدانید
they you know write that in a
آنها که می دانید بنویسند که در یک
computational language and be able to
زبان محاسباتی و قادر به
express things about the world you know
چیزهایی را در مورد دنیایی که می شناسید بیان کنید
if the creature that you see running
اگر موجودی که می بینید در حال دویدن است
across the road is a you know thing at
آن سوی جاده چیزی است که می دانید
this point in the evil you know tree of
این نقطه در درخت بدی که می شناسید
life then it's worth this way otherwise
زندگی پس در غیر این صورت ارزشش را دارد
don't those kinds of things are there
آیا این نوع چیزها وجود ندارد
ethical components when you start to get
وقتی شروع به دریافت مولفه های اخلاقی می کنید
to some of the messy human things are
به برخی از چیزهای کثیف انسانی هستند
those in encoder well into computable
آنهایی که در رمزگذار به خوبی قابل محاسبه هستند
knowledge well I think that it is a
دانش خوب من فکر می کنم که آن است
necessary feature of attempting to
ویژگی ضروری تلاش برای
automate more in the world that we
در دنیا بیشتر از ما خودکار می کنیم
encode more and more of ethics in a way
به نوعی بیشتر و بیشتر از اخلاق رمزگذاری می شود
that gets sort of quickly you know is
که می‌دانید به سرعت اتفاق می‌افتد
able to be dealt with by computer I mean
منظورم از طریق کامپیوتر قابل رسیدگی است
I've been involved recently I sort of
من اخیراً درگیر شده ام
got backed into
پشتیبان شد
being involved in the question of
درگیر شدن در این سوال
automated content selection on the
انتخاب خودکار محتوا در
internet so you know their Facebook's
اینترنت تا شما فیسبوک آنها را بشناسید
Google's Twitter's you know what how do
توییتر گوگل شما می دانید چه کاری انجام دهید
they rank the stuff they feed to us
آنها چیزهایی را که به ما می خورند رتبه بندی می کنند
humans so to speak um and the question
انسان به اصطلاح اوم و سوال
of what are you know what should never
از آنچه هستی می دانی چه چیزی نباید هرگز
be fed to us what should be blocked
آنچه باید مسدود شود به ما داده شود
forever what should be up ranked you
برای همیشه آنچه که باید بالا باشد شما را رتبه بندی کرد
know and what is the what are the
دانستن و چیستی چیست
current principles behind that and what
اصول فعلی پشت آن و چه چیزی
I kind of well a bunch of different
من یک سری چیزهای متفاوت دارم
things I realized about that but one
چیزهایی که من در مورد آن متوجه شدم به جز یک
thing that's interesting is being able
چیزی که جالب است توانایی است
you know affect your building sort of an
می دانید که بر ساختمان شما تأثیر می گذارد
AI ethics you have to build an AI ethics
اخلاق هوش مصنوعی شما باید یک اخلاق هوش مصنوعی بسازید
module in effect to decide is this thing
ماژول در عمل برای تصمیم گیری این چیزی است
so shocking I'm never gonna show it to
خیلی شوکه کننده است که هرگز آن را به او نشان نمی دهم
people is this thing so whatever and and
مردم این چیز است پس هر چه و و
I did realize in thinking about that
من در فکر کردن به آن متوجه شدم
that you know there's not gonna be one
که میدونی یکی نیست
of these things it's not possible to
از این چیزها امکان پذیر نیست
decide or it might be possible but it
تصمیم بگیرید یا ممکن است اما ممکن است
would be really bad for the future of
واقعا برای آینده بد خواهد بود
our species if we just decided there's
گونه ما اگر فقط تصمیم بگیریم وجود دارد
this one AI FX module and it's going to
این یکی از ماژول AI FX و آن را به
determine the the the practices of
تعیین شیوه های
everything in the world so to speak and
همه چیز در جهان به اصطلاح و
I kind of realized one has to sort of
یه جورایی فهمیدم آدم باید یه جورایی این کار رو کنه
break it up and that's an that's an
آن را بشکنید و این یک چیزی است
interesting societal problem of how one
مشکل اجتماعی جالب اینکه چگونه یکی
does that and how one sort of has people
این کار را می کند و چگونه یک نوع مردم دارد
sort of self-identify for you know I'm
نوعی خودشناسی برای شما که می دانید من هستم
buying in in the case of just content
خرید در مورد محتوا فقط
selection it's sort of easier because
انتخاب آن به نوعی ساده تر است زیرا
it's like an individual's for an
آن را مانند یک فرد برای یک است
individual it's not something that kind
فردی چنین چیزی نیست
of cuts across sort of societal
بریدگی در یک نوع اجتماعی
boundaries but it's a really interesting
مرزها اما واقعا جالب است
notion of I heard you'd describe I
تصور من از شما شنیده ام که من را توصیف می کنید
really like it sort of maybe in the sort
واقعاً آن را به نوعی شاید در نوع خود دوست دارم
of have different AI systems that have a
از سیستم های هوش مصنوعی مختلفی دارند که دارای یک
certain kind of brand that they
نوع خاصی از نام تجاری که آنها
represent essentially Rowdy you could
نشان دهنده اساسا Rowdy شما می توانید
have like I don't know whether it's
مانند من نمی دانم آیا آن است
conserve conservative or liberal and
محافظه کار یا لیبرال و
then libertarian and there's an R and E
سپس آزادیخواه و R و E وجود دارد
an Objectivist I exist I'm a different
یک عینیت گرا من وجود دارم من متفاوت هستم
ethical and Co I mean it's almost
اخلاقی و Co منظورم این است که تقریبا
encoding some of the ideologies which
رمزگذاری برخی از ایدئولوژی هایی که
we've been struggling I come from a
ما در حال مبارزه بوده ایم من از یک
Soviet Union that didn't work out so
اتحاد جماهیر شوروی که چنین نشد
well with the ideologies they worked out
خوب با ایدئولوژی هایی که آنها کار کردند
there so you you have but they also
وجود دارد، بنابراین شما دارید، اما آنها نیز
everybody purchased that particular
همه آن خاص را خریدند
ethic system indeed and in the same I
نظام اخلاقی در واقع و در همان من
suppose could be done encoded
فرض کنید می تواند به صورت رمزگذاری شده انجام شود
that that system could be encoded into
که آن سیستم می تواند در آن رمزگذاری شود
computational knowledge and allow us to
دانش محاسباتی و به ما اجازه می دهد
explore in the realm of in the digital
در حوزه دیجیتال کاوش کنید
space as that's the right exciting a
فضا به عنوان درست هیجان انگیز است
possibility are you playing with those
این احتمال وجود دارد که شما با آنها بازی می کنید
ideas and or from language yeah yeah I
ایده ها و یا از زبان بله بله من
mean the the the you know that's we open
به این معنی است که شما می دانید که ما باز هستیم
language has sort of the best
زبان بهترین ها را دارد
opportunity to kind of express those
فرصتی برای بیان آنها
essentially computational contracts
اساساً قراردادهای محاسباتی
about what to do now there's a bunch
در مورد آنچه که اکنون باید انجام دهید یک دسته وجود دارد
more work to be done to do it in
کارهای بیشتری برای انجام آن باید انجام شود
practice for you know deciding the is
تمرین برای شما می دانید تصمیم گیری است
this a credible news story what does
این یک خبر معتبر چه می کند
that mean or whatever whatever else
این یعنی یا هر چیز دیگری
you're going to pick I think that that's
شما می خواهید انتخاب کنید من فکر می کنم که این است
some you know that's the the question of
برخی را می دانید که این سوال است
well exactly what we get to do with that
خوب دقیقاً چه کاری باید با آن انجام دهیم
is you know for me it's kind of a
آیا می دانید برای من این یک نوع است
complicated thing because there are
چیز پیچیده ای است زیرا وجود دارد
these big projects that I think about
این پروژه های بزرگ که من به آنها فکر می کنم
like you know find the fundamental
همانطور که می دانید اساسی را پیدا کنید
theory physics okay that's a possible
تئوری فیزیک خوب این امکان پذیر است
one right bucks number two you know
یک دلار درست شماره دو می دانید
solve the IIx problem in the case of you
مشکل IIx را در مورد شما حل کنید
know figure out how you rank old content
بدانید که چگونه محتوای قدیمی را رتبه بندی می کنید
so to speak and and decide what people
بنابراین به صحبت و تصمیم گیری چه افرادی
see that's that's kind of a box number
ببینید که این یک نوع شماره جعبه است
two so to speak these are big projects
دو به اصطلاح اینها پروژه های بزرگی هستند
and and I think waiting is more
و من فکر می کنم انتظار بیشتر است
important the the fundamental nature of
ماهیت اساسی مهم است
reality or pennsville you ask it's one
واقعیت یا پنسویل شما بپرسید یکی است
of these things that's exactly like you
از این چیزها که دقیقا شبیه شماست
know what's the ranking right it's the
بدانید که رتبه بندی درست است
it's the ranking system and it's like
این سیستم رتبه بندی است و مانند آن است
who's who's module do you use to rank
ماژول who's who است برای رتبه بندی استفاده می کنید
that if you and I think come having
که اگر من و شما فکر کنیم بیایید
multiple modules is really compelling
ماژول های متعدد واقعا قانع کننده است
notion to us humans in a world where
تصور برای ما انسان ها در دنیایی که در آن
there's not clear that there's a right
مشخص نیست که حقی وجود دارد
answer it perhaps you have systems that
پاسخ دهید شاید شما سیستم هایی دارید که
operate under different how would you
تحت چگونه متفاوت عمل می کنند
say it I mean there's different value
بگو منظورم این است که ارزش متفاوتی دارد
systems based different value systems I
سیستم های مبتنی بر سیستم های ارزشی مختلف I
mean I think you know in a sense the I
یعنی من فکر می کنم شما به نوعی من را می شناسید
mean I'm not really a politics oriented
یعنی من واقعاً اهل سیاست نیستم
person but but you know in the kind of
شخص اما شما می دانید در نوع
totalitarianism it's kind of like you're
توتالیتاریسم به نوعی شبیه شماست
gonna have this this system and that's
این سیستم و آن را خواهم داشت
the way it is I mean kind of the you
اینطوری که هست منظورم همون شماست
know the concept is sort of a
بدانید که این مفهوم نوعی الف است
market-based system where you have okay
سیستم مبتنی بر بازار که در آن شما مشکلی ندارید
I as a human I'm gonna pick this system
من به عنوان یک انسان، این سیستم را انتخاب خواهم کرد
I is another human I'm going to pick
من انسان دیگری هستم که قرار است انتخاب کنم
this system I mean that's in a sense
منظورم این سیستم به یک معناست
this case of automated content selection
این مورد از انتخاب خودکار محتوای
is a non-trivial but it is probably the
یک چیز بی اهمیت است اما احتمالاً همین است
easiest of the AI ethics situations
ساده ترین موقعیت های اخلاقی هوش مصنوعی
because it is each person gets to pick
زیرا هر فرد باید انتخاب کند
for themselves and there's not a huge
برای خود و بزرگ وجود ندارد
interplay between what different people
تعامل بین افراد مختلف
pick by the time you're dealing with
زمانی که با آن سروکار دارید انتخاب کنید
other societal things like you know what
چیزهای اجتماعی دیگر مانند شما می دانید چیست
should the policy of the central bank be
باید سیاست بانک مرکزی باشد
or something or healthcare so now this
یا چیزی یا مراقبت های بهداشتی پس در حال حاضر این
kind of centralized kind of things right
یک نوع متمرکز چیزها درست است
well I mean healthcare again has the
خوب منظورم این است که مراقبت های بهداشتی دوباره دارد
feature that that at some level each
ویژگی که در هر یک از سطوح
person can pick for themselves so to
شخص می تواند برای خود انتخاب کند تا
speak
صحبت
I mean whereas there are other things
منظورم این است در حالی که چیزهای دیگری وجود دارد
where there's a necessary Public Health
جایی که بهداشت عمومی لازم وجود دارد
that's one example well that's not
این یک مثال خوب است که اینطور نیست
whether it doesn't get to be you know
آیا این نمی شود شما می دانید
something which people can what they
چیزی که مردم می توانند آنچه را که دارند
pick for themselves they may impose on
برای خود انتخاب کنند که ممکن است به آنها تحمیل شود
other people and then it becomes a more
افراد دیگر و سپس آن را بیشتر می شود
non-trivial piece of sort of political
یک قطعه غیر پیش پا افتاده از نوع سیاسی
philosophy of course the central banking
فلسفه البته بانک مرکزی
system some would argue we would move we
سیستم برخی استدلال می کنند که ما حرکت می کنیم
need to move away into digital currency
باید به سمت ارز دیجیتال حرکت کرد
and so on and Bitcoin and Ledger's and
و غیره و بیت کوین و لجر و
so on so yes there's a lot of we've been
بنابراین بله، تعداد زیادی از ما بوده ایم
quite involved in that and that's where
کاملاً درگیر آن است و اینجاست
that's sort of the motivation for
این نوعی انگیزه برای
computational contracts in part comes
قراردادهای محاسباتی تا حدی می آید
out of you know this idea oh we can just
از شما این ایده را می دانید آه ما فقط می توانیم
have this autonomously executing smart
این هوشمند اجرای مستقل را داشته باشید
contract the idea of a computational
عقد ایده یک محاسباتی
contract is just to say you know have
قرارداد فقط برای گفتن است که می دانید دارید
something where all of the conditions of
چیزی که در آن تمام شرایط از
the contract are represented in
قرارداد در ارائه شده است
computational form so in principle it's
فرم محاسباتی بنابراین در اصل آن است
automatic text secured the contract and
متن خودکار تضمین قرارداد و
I think that's you know that will surely
من فکر می کنم که شما می دانید که قطعا
be the future of you know the idea of
آینده از شما می دانید ایده از
legal contracts written in English or
قراردادهای حقوقی نوشته شده به زبان انگلیسی یا
legalese or whatever and where people
قانونی یا هر چیزی و جایی که مردم
have to argue about what goes on is is
باید در مورد آنچه در جریان است بحث شود
surely not you know we have a much more
مطمئنا نمی دانید که ما چیزهای بسیار بیشتری داریم
streamlined process if everything can be
اگر همه چیز امکان پذیر باشد، روند کارآمد است
represented computationally and the
به صورت محاسباتی و
computers can kind of decide what to do
کامپیوترها می توانند تصمیم بگیرند که چه کاری انجام دهند
I mean ironically enough you know old
منظورم از قضا به اندازه کافی قدیمی است
gottfried leibniz back in the you know
گفتتفرید لایبنیتز در می دانی
1600s was saying exactly the same thing
1600 دقیقاً همین را می گفت
but he had you know his pinnacle of
اما او باید اوج او را بدانید
technical achievement was this brass for
دستاورد فنی این برنج برای
function mechanical calculator thing
عملکرد ماشین حساب مکانیکی
that never really worked properly
که هرگز به درستی کار نکرد
actually um and you know so he was like
در واقع اوم و شما می دانید که او چنین بود
300 years too early for that idea but
300 سال برای این ایده خیلی زود است اما
now that idea is pretty realistic I
اکنون این ایده کاملاً واقع بینانه است
think and you know you ask how much more
فکر کن و می‌دانی که چقدر بیشتر می‌پرسی
difficult is it than what we have now a
دشوار است از آنچه اکنون داریم
more from language to
بیشتر از زبان به
express I call it symbolic discourse
بیان من آن را گفتمان نمادین می نامم
language being able to express sort of
زبان قادر به بیان نوعی
everything in the world and kind of
همه چیز در جهان و به نوعی
computational symbolic form um I I think
فرم نمادین محاسباتی من فکر می کنم
it is absolutely within reach I mean I
کاملاً در دسترس است یعنی من
think it's a you know I don't know maybe
فکر می کنم این چیزی است که شما می دانید من نمی دانم شاید
I'm just too much of an optimist but I
من خیلی خوشبین هستم اما
think it's a it's a limited number of
فکر کنید این تعداد محدودی است
years to have a pretty well built out
سال به خوبی ساخته شده است
version of that that will allow one to
نسخه ای از آن که به فرد اجازه می دهد
encode the kinds of things that are
انواع چیزهایی را که هستند رمزگذاری کنید
relevant to typical legal contracts and
مربوط به قراردادهای حقوقی معمولی و
these kinds of things
این جور چیزها
the idea of symbolic discourse language
ایده زبان گفتمان نمادین
can you try to define the scope of what
می توانید سعی کنید محدوده چیست را تعریف کنید
of what it is so we're having a
از آنچه در آن است، بنابراین ما در حال داشتن یک
conversation it's a natural language can
مکالمه این یک زبان طبیعی است
we have a representation of these sort
ما یک نمایندگی از این نوع داریم
of actionable parts of that conversation
از بخش های عملی آن مکالمه
in a precise computable form so that a
به شکل دقیق قابل محاسبه به طوری که الف
computer could go do it and not just
کامپیوتر می تواند آن را انجام دهد و نه فقط
contracts but really sort of some of the
قراردادها اما واقعاً نوعی از آنها
things we think of as common sense
چیزهایی که ما به عنوان عقل سلیم فکر می کنیم
essentially even just like basic notions
اساساً حتی درست مانند مفاهیم اساسی
of human life well I mean things like
از زندگی انسان به خوبی منظورم چیزهایی مانند
you know I am I'm getting hungry and
میدونی من دارم گرسنه میشم و
want to eat something right right that
می خواهم درست چیزی بخورم
that's something we don't have a
این چیزی است که ما نداریم
representation you know in wolf language
نمایشی که به زبان گرگ می شناسید
right now if I was like I'm eating
فعلا اگه مثل اینکه دارم میخورم
blueberries and raspberries and things
زغال اخته و تمشک و چیزهای دیگر
like that and I'm eating this amounts of
مثل آن و من این مقدار از آن را می خورم
them we know all about those kinds of
ما همه چیز را در مورد این نوع از آنها می دانیم
fruits and plants and nutrition content
میوه ها و گیاهان و محتوای غذایی
and all that kind of thing but the I
و همه این چیزها جز من
want to eat them part of it is not
می خواهم آنها را بخورم بخشی از آن نیست
covered yet um and that you know you
تحت پوشش هنوز اوم و اینکه شما را می شناسید
need to do that in order to have a
برای داشتن یک باید این کار را انجام دهید
complete symbolic discourse language to
زبان گفتمان نمادین کامل به
be able to have a natural language
بتواند زبان طبیعی داشته باشد
conversation right right to be able to
مکالمه درست است تا بتوانم
express the kinds of things that say you
انواع چیزهایی که به شما می گویند را بیان کنید
know if it's a legal contract it's you
بدانید اگر این یک قرارداد قانونی است، این شما هستید
know the parties desire to have this and
دانستن طرفین تمایل به داشتن این و
that and that's you know that's a thing
آن و آن شما می دانید که این یک چیز است
like I want to eat of raspberry or
مثل من می خواهم از تمشک بخورم یا
something that that's what isn't that
چیزی که آن چیزی است که نیست
that isn't this just throwing you said
این فقط پرتاب نیست که شما گفتید
it's centuries old this dream yes but
این رویا قرنها قدمت دارد بله اما
it's also the more near-term the dream
همچنین این رویا کوتاه مدت تر است
of touring in formulating a tauren test
تور در تدوین آزمون تائورن
yes so do you do you hope do you think
بله، آیا شما امیدواریم که فکر می کنید
that's the ultimate test of creating
این آزمون نهایی خلقت است
something special we said I tell I think
چیز خاصی گفتیم من می گویم فکر می کنم
my special look if the test is does it
نگاه ویژه من اگر آزمایش باشد آن را انجام می دهد
walk and talk like a human well that's
راه رفتن و صحبت کردن مانند یک چاه انسان است
just the talking like a human but the
فقط مثل یک انسان صحبت می کند اما
answer is it's an okay test if you say
پاسخ این است که اگر بگویید امتحان خوبی است
is it a test of intelligence you know
آیا این یک آزمون هوش است؟
people have attached wolf alpha the wolf
مردم گرگ آلفا گرگ را وصل کرده اند
now for API - you know Turing test BOTS
اکنون برای API - شما ربات های تست تورینگ را می شناسید
and those BOTS just lose immediately
و آن ربات ها بلافاصله از دست می دهند
because all you have to do is ask it
زیرا تنها کاری که باید انجام دهید این است که آن را بپرسید
five questions that you know about
پنج سوالی که می دانید
really obscure weird pieces of knowledge
اطلاعات عجیب و غریب واقعا مبهم است
and it's just drop them right out and
و فقط آنها را رها کنید و
you say that's not a human ID it's it's
شما می گویید که این یک شناسه انسانی نیست، این است
a it's a different thing it's achieving
این یک چیز متفاوت است که در حال دستیابی است
a different right now but it's yeah I
در حال حاضر متفاوت است اما بله من هستم
would argue not I would argue it's not a
من استدلال می کنم این نیست
different thing it's actually
در واقع چیز متفاوتی است
legitimately Wolfram Alpha is
به طور قانونی Wolfram Alpha است
legitimately
به طور مشروع
languor Wolfram language only is
تنها زبان ولفرام است
legitimately trying to solve the touring
تلاش مشروع برای حل تور
Dean tent of the Turing test perhaps the
چادر دین آزمون تورینگ شاید
intent yeah perhaps the intent I mean
قصد آره شاید منظورم همین است
it's actually kind of fun you know I'm
در واقع یک جورهایی سرگرم کننده است که می دانید من هستم
touring trying to work out he's thought
او فکر می‌کرد که در حال گردش است
about taking encyclopedia britannica and
در مورد مصرف دایره المعارف بریتانیکا و
you know making it computational in some
شما می دانید که آن را در برخی محاسباتی می کنید
way and he estimated how much work it
راه و تخمین زد که چقدر کار می کند
would be and actually I have to say he
خواهد بود و در واقع باید بگویم او
was a bit more pessimistic than the
کمی بدبین تر از
reality we did it more efficiently but
واقعیت ما آن را کارآمدتر انجام دادیم اما
to him that represents
به او که نماینده است
so I mean he was that he was almighty
پس منظورم این است که او قادر مطلق بود
mental tasks yeah right he believes they
وظایف ذهنی بله درست است او آنها را باور دارد
had the same idea I mean it was you know
همین فکر را داشتم منظورم این است که شما می دانید
we were able to do it more efficiently
ما توانستیم آن را کارآمدتر انجام دهیم
because we had a lot we had layers of
چون ما لایه های زیادی داشتیم
automation that he I think hadn't you
اتوماسیونی که فکر می کنم او شما را نداشت
know it's it's hard to imagine those
بدانید که تصور آن ها سخت است
layers of abstraction that end up being
لایه های انتزاعی که در نهایت وجود دارند
being built up but to him he represented
در حال ساخته شدن اما برای او نماینده بود
like an impossible task essentially well
مانند یک کار غیر ممکن اساسا به خوبی
he thought it was difficult he thought
فکر کرد سخت است
it was so you know maybe if he'd live
برای این بود که بدانی شاید او زنده می ماند
another 50 years he would have been able
50 سال دیگر او می توانست
to do it I don't know in the interest of
برای انجام آن من نمی دانم به نفع
time easy questions
سوالات آسان
what is intelligence you talking I love
چه هوشی حرف میزنی دوست دارم
the way you say easy questions yeah you
روشی که سوالات آسان می گویید بله شما
talked about sort of rule 30 and so
در مورد نوعی قانون 30 و غیره صحبت کرد
you're tammana humbling your sense of
شما در حال فروتنی احساس خود را
human beings having a monopoly and
انحصار داشتن انسان ها و
intelligence but in your in retrospect
هوش اما در نگاه به گذشته شما
just looking broadly now with all the
فقط به طور گسترده در حال حاضر با همه نگاه کنید
things you learn from computation what
چیزهایی که از محاسبات یاد می گیرید
is intelligence
هوش است
not intelligence arise
هوش به وجود نمی آید
think there's a bright line of what
فکر کنید یک خط روشن از چه چیزی وجود دارد
intelligence is I think intelligence is
هوش است من فکر می کنم هوش است
at some level just computation but for
در یک سطح فقط محاسبات اما برای
us intelligence is defined to be
هوش ما تعریف شده است
computation that is doing things we care
محاسباتی که کارهایی را انجام می دهد که برای ما مهم است
about and you know that's that's a very
در مورد و شما می دانید که این بسیار است
special definition it's a very you know
تعریف ویژه ای است که شما می دانید
when you try and try and make it apps
وقتی سعی می کنید و سعی می کنید آن را به برنامه تبدیل کنید
you know you trying to say well
میدونی که سعی میکنی خوب بگی
intelligence this is problem-solving
هوش این مشکل گشاست
it's doing general this it's doing that
به طور کلی این کار را انجام می دهد، آن را انجام می دهد
they sudden the other thing it's it's
آنها ناگهان چیز دیگری این است که آن است
operating within a human environment
فعالیت در محیط انسانی
type thing okay you know that's fine if
تایپ کنید خوب می دانید که خوب است اگر
you say well what's intelligence in
شما خوب بگویید هوش در چیست
general you know that's I think that
عمومی شما می دانید که من فکر می کنم
question is totally slippery and doesn't
سوال کاملاً لغزنده است و اینطور نیست
really have an answer as soon as you say
واقعاً به محض گفتن یک پاسخ دارید
what is it in general it quickly segues
به طور کلی چه چیزی است که به سرعت از بین می رود
into this is what this is just
به این چیزی است که این فقط است
computation so to speak but in a sea of
محاسبات به اصطلاح اما در دریایی از
computation how many things if we were
محاسبه چند چیز اگر ما بودیم
to pick randomly is your sense would
انتخاب تصادفی حس شماست
have the kind of impressive to us humans
برای ما انسان ها تاثیرگذار هستند
levels of intelligence meaning it could
سطوح هوش یعنی می تواند
do a lot of general things that are
خیلی از کارهای کلی را انجام دهید
useful to us humans right well according
به خوبی برای ما انسان ها مفید است
to the principle of computational
به اصل محاسباتی
equivalents lots of them I mean in in
معادل بسیاری از آنها منظور من در در
you know if you ask me just in cellular
می‌دانی اگر فقط در تلفن همراه از من بپرسی
automata or something I don't know it's
خودکار یا چیزی که من نمی دانم آن است
maybe 1% a few percent are achieve it
شاید 1٪ چند درصد به آن دست پیدا کنند
varies actually it's a little bit as you
متفاوت است در واقع آن را کمی به عنوان شما
get to slightly more complicated rules
به قوانین کمی پیچیده تر برسید
the chance that there'll be enough stuff
این احتمال وجود دارد که چیزهای کافی وجود داشته باشد
there to to sort of reach this kind of
برای رسیدن به این نوع
equivalence point it makes it maybe 1020
نقطه هم ارزی آن را به 1020 می رساند
percent of all of them so it's a it's
درصد از همه آنها پس آن یک آن است
very disappointing really I mean it's
بسیار ناامید کننده واقعا منظورم این است
kind of like you know we think there's
مثل اینکه می دانید ما فکر می کنیم وجود دارد
this whole long sort of biological
این نوع طولانی بیولوژیکی
evolution a kind of intellectual
تکامل نوعی روشنفکر
evolution that our cultural evolution
تکامل که تکامل فرهنگی ماست
that our species has gone through it's
که گونه ما از آن عبور کرده است
kind of disappointing to think that that
به نوعی ناامید کننده است که فکر کنم
hasn't achieved more but it has achieved
بیشتر به دست نیاورده اما به دست آورده است
something very special to us it just
چیزی بسیار خاص برای ما آن را فقط
hasn't achieved something generally more
به طور کلی چیزی بیشتر به دست نیاورده است
so to speak but what do you think about
اینطوری بگم اما در مورد چی فکر میکنی
this extra feels like human thing of
این اضافی شبیه چیزهای انسانی است
subjective experience of consciousness
تجربه ذهنی آگاهی
what is consciousness well I think it's
به نظر من آگاهی چیست
a deeply slippery thing and I'm always
یک چیز عمیقاً لغزنده است و من همیشه هستم
I'm always wondering what my seller
من همیشه در تعجب هستم که فروشنده من چیست
wrote on to feel
برای احساس کردن نوشت
I mean what do they feel now you're
منظورم این است که آنها چه احساسی در حال حاضر شما دارند
wondering as an observer yeah yeah yeah
تعجب به عنوان یک ناظر بله بله بله
who's to know I mean I think that the
چه کسی می داند منظورم این است که من فکر می کنم که
you think sorry to interrupt do you
فکر میکنی متاسفم که حرفت رو قطع میکنم
think consciousness can emerge from
فکر می کنم آگاهی می تواند از
computation yeah I mean everything
محاسبه بله منظورم همه چیز است
whatever you mean by it it's going to be
هر چه منظور شما از آن باشد، خواهد بود
I mean you know look I have to tell a
یعنی میدونی نگاه کن باید بگم
little story I was at an area fix
داستان کوچک من در تعمیر منطقه بودم
conference fairly recently and people
کنفرانس نسبتا اخیرا و مردم
were I think I maybe I brought it up but
آیا فکر می کنم شاید آن را مطرح کردم اما
I was like talking about right survey
من مثل این بودم که در مورد نظرسنجی درست صحبت کنم
eyes
چشم ها
when will they eyes hope when when
چه زمانی به امید چه زمانی چشم خواهند داشت
should we think of a eyes as having
آیا باید یک چشم را به عنوان یک چشم در نظر بگیریم
rights when when should we think that
حقوق چه زمانی باید فکر کنیم
it's immoral to destroy the memories of
این غیر اخلاقی است که خاطرات را از بین ببریم
a eyes for example um those those kinds
یک چشم برای مثال ام آن نوع
of things and and some actual
از چیزها و و برخی واقعی
philosopher in this case it's usually
فیلسوف در این مورد معمولا
the techies who are the most naive but
فناورانی که ساده لوح ترین اما
but Tim in this case it was a
اما تیم در این مورد یک بود
philosopher who sort of piped up and
فیلسوفی که به نوعی لوله شده و
said well you know the eyes will have
گفت خوب می دانی که چشم ها خواهد داشت
rights when we know that they have
حقوق وقتی بدانیم که آنها دارند
consciousness I'm like good luck with
هوشیاری من مثل خوش شانسی هستم
that it's it's a it's a I mean this is a
منظورم این است که این یک است
you know it's a very circular thing you
شما می دانید که این یک چیز بسیار دایره ای است
end up you'll end up saying this thing
در نهایت این حرف را می زنی
that has sort of you know when you talk
این باعث می شود شما وقتی صحبت می کنید متوجه شوید
about having subjective experience I
در مورد داشتن تجربه ذهنی من
think that's just another one of these
فکر کنید این فقط یکی دیگر از این موارد است
words that doesn't really have a a you
کلماتی که واقعا شما را ندارند
know there's no ground truth definition
بدانید که هیچ تعریفی از حقیقت اساسی وجود ندارد
of what that means by the way I would
به هر حال من این به معنای آن است
say I I do personally think that'll be a
بگو من شخصاً فکر می کنم که یک
Taiwan hey I will demand rights and I
تایوان هی من حقوق خواهم خواست و من
think they'll demand rights when they
فکر می کنند زمانی که خواستار حقوق می شوند
say they have consciousness which is not
می گویند هوشیاری دارند که نیست
a circular definition well so actually a
یک تعریف دایره ای خوب بنابراین در واقع الف
human including where where the humans
انسان از جمله کجا انسانها
encouraged it and said it basically you
آن را تشویق کرد و گفت که اساساً شما
know we want you to be more like us
بدانید که ما می خواهیم شما بیشتر شبیه ما باشید
because we're gonna be you know
چون ما خواهیم بود که بدانی
interacting with with you and so we want
تعامل با شما و ما می خواهیم
you to be sort of very Turing test like
شما باید به نوعی آزمون تورینگ را دوست داشته باشید
you know just like us and it's like yeah
شما هم مثل ما می دانید و مثل اینکه بله
we're just like you we want to vote into
ما دقیقا مثل شما هستیم که می خواهیم به آنها رای دهیم
what here which is a I mean it's it's a
منظورم این است که این یک است
it's an interesting thing to think
این یک چیز جالب برای فکر کردن است
through in a world where
از طریق در جهانی که در آن
consciousnesses are not counted like
هشیاری ها به حساب نمی آیند
humans are that's a complicated business
انسان ها این یک تجارت پیچیده است
so in many ways you've launched quite a
بنابراین از بسیاری جهات شما کاملاً یک راه اندازی کرده اید
few ideas revolutions that could in some
چند ایده انقلاب که می تواند در برخی
number of years have huge amount of
تعداد سال ها مقدار زیادی از
impact sort of more than they had even
به نوعی بیشتر از آن چیزی که حتی داشتند تأثیر می گذاشتند
had already there might be any to me
قبلاً ممکن است برای من وجود داشته باشد
cellular automata is a fascinating world
اتوماتای ​​سلولی دنیایی جذاب است
that I think could potentially even this
که من فکر می کنم به طور بالقوه می تواند حتی این
but even be even beside the discussion
اما حتی در کنار بحث باشید
of fundamental laws of physics just
قوانین اساسی فیزیک
might be the idea of computation might
ممکن است ایده محاسبات باشد
be transformational the society in a way
به نوعی جامعه را متحول کند
we can't even predict yet but it might
ما حتی نمی توانیم هنوز پیش بینی کنیم اما ممکن است
be years away that's true I mean I think
سالها دور باشید این درست است یعنی فکر می کنم
you can kind of see the map actually
در واقع می توانید نقشه را ببینید
it's not it's not it's not mysterious I
این نیست این مرموز نیست من
mean the fact is that you know this idea
یعنی واقعیت این است که شما این ایده را می دانید
of computation is sort of a you know
محاسبات نوعی است که می دانید
it's a big paradigm that lots lots and
این یک پارادایم بزرگ است که تعداد زیادی و
lots of things are fitting into and it's
خیلی چیزها در آن جا می شود و این است
kind of like you know we talk about you
یه جورایی مثل اینکه میدونی راجع بهت حرف میزنیم
talk about I don't know this company
صحبت در مورد من این شرکت را نمی شناسم
this organization has momentum and
این سازمان دارای شتاب و
what's doing we talk about these things
ما در مورد این چیزها صحبت می کنیم
that were you know we've internalized
اگر می دانستید ما درونی کرده ایم
these concepts from Newtonian physics
این مفاهیم از فیزیک نیوتنی
and so on in time things like
و غیره در زمان چیزهایی مانند
computational irreducibility will become
کاهش ناپذیری محاسباتی خواهد شد
as you know as I was amused recently I
همانطور که می دانید من اخیراً سرگرم شدم
happen to be testifying at the US Senate
اتفاقاً در سنای ایالات متحده شهادت می دهد
and so I was amused that the the term
و بنابراین من از این اصطلاح سرگرم شدم
computational irreducibility is now can
کاهش ناپذیری محاسباتی اکنون می تواند
be you know it's it's on the
می دانید که این روی آن است
Congressional Record and being repeated
رکورد کنگره و در حال تکرار
by people away in those kinds of
توسط مردم دور در آن نوع
settings and that that's only the
تنظیمات و این فقط
beginning because you know computational
شروع کنید زیرا محاسبات را می دانید
irreducibility for example will end up
به عنوان مثال کاهش ناپذیری به پایان خواهد رسید
being something really important for i
چیزی که واقعا برای من مهم است
mean it's it's it's kind of a funny
به این معنی است که این یک نوع خنده دار است
thing that that you know one can kind of
چیزی که شما می دانید که یک نوع می تواند
see this inexorable phenomenon i mean
این پدیده غیرقابل جبران را ببینید
it's you know as more and more stuff
آن را به عنوان چیزهای بیشتر و بیشتر می دانید
becomes automated and computational and
خودکار و محاسباتی می شود و
so on so these core ideas about how
پس این ایده های اصلی در مورد چگونگی
computation work necessarily become more
کار محاسباتی لزوماً بیشتر می شود
and more significant and i think one of
و مهم تر و من فکر می کنم یکی از
the things for people like neil like
چیزهایی که برای افرادی مانند نیل دوست دارند
kind of trying to figure out sort of big
نوعی تلاش برای کشف یک نوع بزرگ
stories and so on it says one of the one
داستان ها و غیره می گوید یکی از یکی
of the bad features is
از ویژگی های بد آن است
it takes unbelievably long time for
به طور باورنکردنی زمان زیادی طول می کشد
things to happen on a human time scale
چیزهایی که در مقیاس زمانی انسانی اتفاق می افتد
the time scale of of of history it's all
مقیاس زمانی تاریخ همه چیز است
looks instantaneous blink of an eye but
یک چشم بر هم زدن آنی به نظر می رسد اما
let me ask the human question do you
اجازه بدهید سوال انسانی را از شما بپرسم
pawn your mortality your own mortality
مرگ و میر خود را گرو مرگ خود
goes I do yeah ever since I've been
می رود من بله از زمانی که من هستم
interested in that for you know it's
به آن علاقه مند هستید زیرا می دانید که این است
it's a-you know the big discontinuity of
این یک انقطاع بزرگ است
human history will come when when one
تاریخ بشر زمانی فرا خواهد رسید که یکی
achieves effective human immortality and
به جاودانگی انسان مؤثر می رسد و
that's that's gonna be the biggest
این بزرگترین خواهد بود
discontinuity in human history if you
ناپیوستگی در تاریخ بشر اگر شما
could be immortal would you choose to be
می تواند جاودانه باشد
oh yeah I'm having fun
اوه آره دارم لذت میبرم
geez do you think it's possible that
عزیزم فکر میکنی امکانش هست
mortality is the thing that gives
مرگ و میر چیزی است که می دهد
everything meaning and makes it fun yeah
همه چیز معنی می دهد و آن را سرگرم کننده می کند بله
that's a complicated issue right I mean
این یک موضوع پیچیده است درست منظورم
the the way that human motivation will
راهی که انگیزه انسان خواهد بود
evolve when there is effective human
وقتی انسان مؤثری وجود داشته باشد، تکامل یابد
immortality is unclear I mean if you
جاودانگی نامشخص است منظورم اگر شما هستید
look at sort of you know you look at the
نگاه کن به نوعی می دانی که به آن نگاه می کنی
human condition as it now exists and you
شرایط انسانی آنگونه که اکنون وجود دارد و شما
like change that you know you change
مثل تغییری که میدونی تغییر میکنی
that knob so to speak it doesn't really
این دستگیره به اصطلاح واقعا اینطور نیست
work you know the human condition as it
کار شما شرایط انسان را همانطور که می دانید
now exists has you know mortality is
اکنون وجود دارد اگر بدانید مرگ و میر است
kind of something that is deeply
نوعی چیزی که عمیقا است
factored into the human condition as it
در شرایط انسان به عنوان آن نقش دارد
now exists and I think that that's I
اکنون وجود دارد و من فکر می کنم که من هستم
mean it is indeed an interesting
یعنی واقعا جالبه
question is you know from a purely
سوال این است که شما کاملا از یک می دانید
selfish I'm having fun point of view so
خودخواه من از دیدگاه سرگرم کننده هستم
to speak it's it's easy to say hey I
صحبت کردن آسان است که بگوییم هی من
could keep doing this forever this
می تواند این کار را برای همیشه ادامه دهد
there's an infinite collection of things
مجموعه بی نهایتی از چیزها وجود دارد
I'd like to figure out but I think the
من می خواهم بفهمم اما فکر می کنم
you know what the future of history
می دانید آینده تاریخ چیست
looks like in a time of human
به نظر می رسد در زمان انسان
immortality is is an interesting one I
جاودانگی چیز جالبی است
mean I I my own view of this I was very
یعنی من دیدگاه خودم را نسبت به این موضوع خیلی داشتم
I was kind of unhappy about that because
من به نوعی از این موضوع ناراضی بودم زیرا
I was kind of you know it's like okay
من از شما خوشم آمد که می دانید خوب است
forget sort of biological form you know
نوعی شکل بیولوژیکی را که می دانید فراموش کنید
everything becomes digital everybody is
همه چیز دیجیتال می شود همه هستند
you know it's the it's the giant you
شما می دانید که این غول شما است
know the cloud of a trillion Souls type
ابری از نوع تریلیون روح را بشناسید
thing um and then you know and then that
چیز اوم و بعد شما می دانید و سپس آن
seems boring because it's like play
خسته کننده به نظر می رسد زیرا مانند بازی است
video games the rest of eternity
بازی های ویدیویی بقیه ابدیت
thing um but what I think I I I'm in my
اما چیزی که من فکر می کنم من در خودم هستم
my I I got some less depressed about
من کمتر دچار افسردگی شدم
that idea on realizing that if you look
این ایده در تحقق آن است که اگر نگاه کنید
at human history and you say what was
در تاریخ بشریت و شما می گویید چه بود
the important thing the thing people
مهم اینه که مردم
said was the you know this is the big
گفت: شما می دانید این بزرگ است
story at any given time in history it's
داستان در هر زمان معینی از تاریخ است
changed a bunch and it you know whether
یک دسته تغییر کرد و می دانید که آیا
it's you know why am i doing what I'm
میدونی چرا دارم کاری رو که هستم انجام میدم
doing
در حال انجام
well there's a whole chain of discussion
خوب یک زنجیره کامل بحث وجود دارد
about well I'm doing this because of
در مورد خوب من این کار را به خاطر
this because of that and a lot of those
این به خاطر آن و بسیاری از آنها
because is would have made no sense a
زیرا هیچ معنایی ندارد
thousand years ago how do you even a
هزار سال پیش چطوری حتی یک
sense even the so the interpretation of
احساس حتی تا تفسیر از
the human condition even the meaning of
وضعیت انسان حتی معنای
life changes over time well I mean why
زندگی در طول زمان تغییر می کند خوب منظورم این است که چرا
do people do things you know it's it's
آیا مردم کارهایی را انجام می دهند که شما می دانید که این کار است
if you say whatever I mean the number of
اگر می گویید هر چه منظورم تعداد است
people in I don't know doing you know
مردم در من نمی شناسم شما می دانید
number of people at MIT you say they're
تعداد افرادی که در MIT می گویید هستند
doing what they're doing for the greater
کاری را که برای بزرگتر انجام می دهند انجام می دهند
glory of God is probably not that large
جلال خدا احتمالاً آنقدر بزرگ نیست
yeah
بله
whereas if you go back five hundred
در حالی که اگر پانصد به عقب برگردی
years you'd find a lot of people who are
سال‌ها افراد زیادی را می‌بینید که هستند
doing kind of creative things that's
انجام کارهای خلاقانه
what they would say um and so today
امروز چه می گویند و همینطور
because you've been thinking about
چون بهش فکر میکردی
computation so much and been humbled by
محاسبات بسیار و فروتن شده است
it what do you think is the meaning of
به نظر شما معنی آن چیست
life
زندگی
well it's do that's it that's the thing
خوب آن را انجام دهید همین است
well I don't know what meaning I mean
خوب من نمی دانم منظورم چیست
you know my attitude is I you know I do
شما می دانید نگرش من این است که من می دانم
things which I find fulfilling to do I'm
کارهایی که انجام دادن آنها را برای من رضایت بخش می دانم
not sure that that I can necessarily
مطمئن نیستم که لزوما می توانم
justify you know each and every thing
توجیح کنید که همه چیز را می دانید
that I do on the basis of some broader
که من بر اساس برخی از گسترده تر است
context I mean I think that for me it so
زمینه یعنی فکر می کنم برای من اینطور است
happens that the things I find
اتفاق می افتد که چیزهایی که من پیدا می کنم
fulfilling to do some of them are quite
انجام برخی از آنها کاملاً انجام می شود
big some of them are much smaller you
بزرگ بعضی از آنها شما بسیار کوچکتر هستند
know I I there things that I've not
می دانم که من چیزهایی دارم که ندارم
found interesting earlier in my life and
اوایل زندگی من جالب بود و
I know I found interesting like I got
من می دانم که برایم جالب بود
interested in like education and
علاقه مند به آموزش و پرورش و
teaching people things and so on which I
به مردم چیزهایی یاد می دهم و غیره که من
didn't find that interesting when I was
وقتی من بودم آنقدر جالب نبود
younger um and you know can I justify
اوم جوان تر و می دانی می توانم توجیه کنم
that in some big global sense I don't
که به معنای بزرگ جهانی من این کار را نمی کنم
think I mean I I can I can describe why
فکر می کنم یعنی من می توانم می توانم دلیل آن را توضیح دهم
I think it might be important in the
من فکر می کنم ممکن است مهم باشد در
world but I think my local reason for
دنیا اما فکر می کنم دلیل محلی من برای آن است
doing it is that I find it personally
انجام آن این است که من شخصا آن را پیدا می کنم
fulfilling which I can't you know
انجام دادن که من نمی توانم بدانی
explain in a sort of it's just like this
به نوعی توضیح دهید که دقیقاً مانند این است
discussion of things like AI ethics you
بحث در مورد چیزهایی مانند اخلاق هوش مصنوعی شما
know is there a ground truth to the
بدانید که آیا یک حقیقت اساسی برای آن وجود دارد
ethics that we should be having I don't
اخلاقی که باید داشته باشیم من ندارم
think I can find a ground truth to my
فکر می کنم می توانم یک حقیقت اساسی برای خودم پیدا کنم
life any more than I can suggest a
زندگی بیشتر از آن چیزی که بتوانم پیشنهاد کنم
ground truth for kind of the ethics for
زمینه حقیقت برای نوعی از اخلاق برای
the whole for the whole of civilization
کل برای کل تمدن
and I think that's a you know my you
و من فکر می کنم که شما می دانید من شما
know it would be it would be a yeah it's
بدانید که این می شود، بله، همین طور است
it's sort of a I think I'm I'm you know
این یک جورهایی است که من فکر می کنم من هستم
at different times in my life I've had
در مقاطع مختلف زندگی ام داشته ام
different kind of gold structures and so
انواع مختلف سازه های طلا و غیره
on although your perspective your local
اگر چه دیدگاه شما محلی شماست
your you're just a cell in the cellular
شما فقط یک سلول در سلول هستید
automata and but in some sense I find it
خودکار و اما به نوعی آن را پیدا می کنم
funny from my observation is I kind of
از مشاهدات من خنده دار این است که من به نوعی
you know it seems that the universe is
می دانید به نظر می رسد که جهان هستی است
using you to understand itself it's some
با استفاده از شما برای درک خود آن مقداری است
sense you're not aware of it yeah well
احساس می کنم شما از آن آگاه نیستید بله خوب
right well if it turns out that we
درست است اگر معلوم شود که ما
reduce sort of all of the universe to
کاهش نوعی از تمام جهان به
some some simple rule everything is
برخی از قوانین ساده همه چیز است
connected so to speak and so it is
به اصطلاح متصل است و همینطور است
inexorable in that case that you know if
غیرقابل تحمل در آن مورد است که شما می دانید اگر
if I'm involved in finally how that rule
اگر من درگیر در نهایت چگونه آن قانون
works then you know then that say I'm
کار می کند پس شما می دانید که می گویند من هستم
then it's inexorable that the universe
آنگاه این که جهان هستی اجتناب ناپذیر است
set it up that way but I think you know
آن را به این ترتیب تنظیم کنید اما فکر می کنم شما می دانید
one of the things I find a little bit
یکی از چیزهایی که من کمی پیدا می کنم
you know this goal of finally
شما می دانید این هدف در نهایت
fundamental theory of physics for
نظریه بنیادی فیزیک برای
example if indeed we end up as the sort
به عنوان مثال اگر واقعاً ما در نهایت به این نوع تبدیل شویم
of virtualized consciousness the the
آگاهی مجازی
disappointing feature is people would
ویژگی ناامید کننده مردم است
probably care less about the fundamental
احتمالاً کمتر به مسائل اساسی اهمیت می دهد
theory of physics in that setting than
نظریه فیزیک در آن محیط از
they would now because gosh it's like
آنها اکنون این کار را می کنند زیرا خداییش اینطور است
you know what the machine code is down
شما می دانید کد دستگاه چیست
below underneath this thing is much less
زیر این چیز بسیار کمتر است
important if you're virtualized so to
مهم است اگر شما مجازی شده اید
speak and I think the although I think
صحبت می کنم و من فکر می کنم اگرچه فکر می کنم
my my own personal you talk about ego I
شخصی من شما در مورد من صحبت می کنید
find it just amusing that um you know
آن را فقط سرگرم کننده می دانم که اوم می دانید
kind of a you know if you're if you're
یه جورایی میدونی اگه هستی
imagining that sort of virtualized
تصور آن نوع مجازی سازی شده است
consciousness like what does the
آگاهی مانند آنچه
virtualized consciousness do for the
آگاهی مجازی برای
rest of eternity well you can explore
بقیه ابدیت را خوب می توانید کشف کنید
you know the videogame that represents
شما بازی ویدیویی را می شناسید که نشان دهنده آن است
the universe as the universe is or you
کیهان همانطور که هستی هست یا تو
can go off
می تواند خاموش شود
you can go off that reservation and go
شما می توانید آن رزرو را رها کنید و بروید
and start exploring the computational
و شروع به کاوش در محاسبات کنید
universe of all possible universes yeah
جهان از همه جهان های ممکن بله
and so in some vision of the future of
و بنابراین در برخی از چشم انداز آینده از
history it's like the disembodied
تاریخ مثل بی‌جسم است
consciousness is are all sort of
آگاهی همه جور است
pursuing things like my new kind of
دنبال چیزهایی مثل نوع جدیدم
science sort of for the rest of eternity
علم به نوعی برای بقیه ابدیت
so to speak and that that ends up being
به طوری که می گویند و که به پایان می رسد
the the kind of the the thing that um
از نوع چیزی که ام
represents the you know the future of
نشان دهنده آینده شماست
kind of the human condition I don't
یک نوع شرایط انسانی که من ندارم
think there's a better way to end it
فکر کنید راه بهتری برای پایان دادن به آن وجود دارد
Stephen thank you so much the huge honor
استفان از افتخار بزرگ شما بسیار سپاسگزارم
I'm talking today thank you so much this
من امروز صحبت می کنم از شما بسیار سپاسگزارم
was great you did very well thanks for
عالی بود خیلی خوب کار کردی ممنون
listening to this conversation with
گوش دادن به این گفتگو با
stephen wolfram and thank you to our
استفان ولفرام و با تشکر از شما
sponsors expressvpn and cash app please
اسپانسر Expressvpn و برنامه نقدی لطفا
consider supporting the podcast by
حمایت از پادکست را در نظر بگیرید
getting expressvpn at expressvpn comm
دریافت Expressvpn در کام Expressvpn
slash FlexPod and downloading cash app
برش FlexPod و دانلود برنامه نقدی
and using collects podcasts if you enjoy
و استفاده از پادکست ها را در صورت لذت بردن جمع آوری می کند
this podcast subscribe on youtube review
این پادکست در بررسی یوتیوب مشترک شوید
of the five stars an apple podcast
از پنج ستاره یک پادکست اپل
supported on patreon or simply connect
پشتیبانی در Patreon یا به سادگی وصل شوید
with me on Twitter at lex
با من در توییتر در lex
friedman and now let me leave you with
فریدمن و حالا بگذار تو را کنار بگذارم
some words from stephen wolfram it is
چند کلمه از استیون ولفرام آن است
perhaps a little humbling to discover
شاید کمی تواضع برای کشف
that we as humans are in effect
که ما به عنوان انسان در اثر هستیم
computationally no more capable than the
از نظر محاسباتی توانایی بیشتری از
cellular automata was very simple rules
اتوماتای ​​سلولی قوانین بسیار ساده ای بود
but the principle of computational
اما اصل محاسباتی
equivalence also implies that the same
هم ارزی نیز دلالت بر این دارد که همان
is ultimately true of our whole universe
در نهایت در مورد کل جهان ما صادق است
so while science has often made it seem
بنابراین در حالی که علم اغلب آن را به نظر می رساند
that we as humans are somehow
که ما انسان ها به نوعی هستیم
insignificant compared to the universe
در مقایسه با جهان ناچیز است
the principle of computational
اصل محاسباتی
equivalence now shows that in a certain
هم ارزی اکنون نشان می دهد که در یک معین
sense we're at the same level for the
احساس می کنیم در یک سطح هستیم
principle implies that what goes on
اصل دلالت بر این دارد که آنچه در جریان است
inside us can ultimately achieve just
در درون ما در نهایت می توان به درستی دست یافت
the same level of computational
همان سطح محاسباتی
sophistication as our whole universe
پیچیدگی به عنوان کل جهان ما
thank you for listening and hope to see
ممنون که گوش دادید و امیدوارم ببینید
you next time
شما دفعه بعد
you
شما